<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<title>Codebeautify.org Text to HTML Converter</title>
	</head>
	<body>
		<p>ひつく神道入門 
 
日本人が知っておくべき本当の心の整え方 
 
中矢伸一 
 
 
 
 
 
この作品は縦書きでレイアウトされています。 
 
また、ご覧になる機種により、表示の差異が認められることがあります。 
 
 
 
 
 
一部の漢字が簡略字で表示されていることがあります。 
 
 
 
 
 
はじめに──「ひつく神道」を知ればリアルに人生が変わる 
 
 
 
 
 
本書を初めて手にする人の中には、神道の入門書かと思って興味を持たれた方も多いと思います。 
 
でも、「ひつく神道」とタイトルにあります。なんだろう、この「ひつく」って……？ 
 
神道は神道なのですが、従来の神道とはちょっと違います。否、かなり違うかもしれません。 
 
それは神道が成立するはるか以前からある、神の道とも言えるものです。そうすると「古神道」と言ったほうがいいのかもしれませんが、いつから始まったからわからないくらいものすごく古い道であり、同時に、ものすごく新しい道でもあるのです。 
 
それこそが日本人の潜在意識、あるいはＤＮＡを通じて連綿と受け継いできた精神性であり、宗教観であり、また、人生を上手に生きるための知恵なのです。 
 
これを私は、主に「日月神示」という文献を通して独自に学びました。 
 
「ひつく」とは、漢字で書けば「日月」になります。「ひつき」と普通に読んでもいいのですが、「ひつく」とか「ひつぐ」と読んでも構いません。また、もともとはというしるしで表されます。というしるしは、日月神示の原文に頻出するのですが、この一字で「神」と読む場合が多く、「ス」という音をあてる場合もあります。また、「ひつき」とか「ひつく」と読む場合もあるので、そこから「ひつく」と取ったのですが、もともとはなので、とくに読み方は指定せず、「神道」と言ったほうが、正せい鵠こくを射ています。 
 
 
 
 
 
ここで「日月神示」の名を初めて聞く方のために、簡単にご説明しておきます。 
 
その名称については「日月神示」「ひふみ神示」「ひつく神示」「一二三」などと決まったものはありませんが、一般には「日月神示」で知られる、一種の「天啓」です。 
 
先の戦争が終結する前年にあたる昭和十九年六月、天性の画家であり神道研究家だった岡本天明氏が、千葉県の印いん旛ばにある麻ま賀か多た神社を参拝した際、突然、勝手に右手が動き出し、「自動書記」という形で神秘な文書が書記されました。この啓示はそれからも降ろされ続け、最終的には昭和三十六年頃まで断続的に続き、最終には全三十七巻、補巻一巻という形で今日に残されました。 
 
原文は全編にわたって一から十、百、千、万といった漢数字、かな、やなどの記号のようなものが混じった特異な文体で構成されていますので、ちょっと目にしただけでは、そこに何が書いてあるのか、まったくと言っていいほど判読不可能です。書記した天明氏自身も読めなかったそうですが、氏のもとに集まった研究者たちの努力によって、今日では原文のほぼすべてが解読されています。 
 
そこに書かれた内容は、日本と世界の行く末を示すような予言的なものや、大峠（世界的カタストロフィ）を乗り越えた後に顕現する理想社会の様相、さらには霊界の構造や仕組みに関すること、他にも、開運の仕方、病の治し方、真人としての人生の歩み方など、さまざまな有益なことが書かれてあります。 
 
日月神示は人間が書いたものではなく、神様という霊的な高次存在の意志が、岡本天明という人の肉体を機関として、いわば直流的に降ろされた（書かれた）ものですから、それ自体が「生きて」います。ですので、これを真剣に受け止める人の人生を大きく変えてしまう、不思議な力を持っています。そのように、個人の人生を変え、社会を変え、国家を変え、世界を変える力を持つのが、日月神示です。 
 
ともすれば、日月神示そのものを中心にまつり上げ、宗教を築くこともできたと思いますが、不思議と、それをやろうとするとうまくいかず、終息してしまいます。多くの人が、これを宣布するための運動を試みましたが、いずれも失敗しています。 
 
日月神示というのは、いわば日本列島に太古の昔から脈々と息づいていた霊的な叡えい智ちが、エッセンスとして表層化したものと私は見ています。つまり、日月神示という「言葉」や「文字」にとらわれるのではなく、それを生み出した、叡智の根源である「霊脈」というべきものを知ることが大事なのです。 
 
 
 
 
 
日月神示を足掛かりに、その「霊脈」から、私なりに紡ぎ出したのが「ひつく神道」です。したがって、思想や哲学のように観念的なものではなく、人生や国や世界をリアルにつくり変える力があります。ですので、「リアル神道」と読んでも差し支えありません。 
 
二〇二〇年には東京オリンピックが開催されますし、これからますます、日本は世界から注目され、国際社会において中心的役割を担うようになってくるでしょう。そんな時代の流れの中で、日本人は何を精神的な拠り所とすればよいのか？　仏教もキリスト教も外来のものですし、ヘンな新興宗教に頼るのもおかしな話です。 
 
日本には古来、神道というものがあるではないか。そう思う人もいると思いますが、神道とて、さまざまな外来宗教の影響を受けてしまっています。本文の中でご説明しますが、現在の神社神道は、明治以降の国家神道の流れをそのまま踏襲したものであり、そこには「リアル神道」としての根幹部分が抜け落ちております。 
 
また、もともと神道は「教えを説く」という宗教的要素は薄いものがありますので、従来の神道をもって「国民的な教え」にしようとしても、難しいのです。 
 
しかし、「ひつく神道」なら、とてもシンプルで、わかりやすく、日本人なら誰でも納得しやすいですし、明日と言わず今日からも実践しやすいものなのです。 
 
「ひつく神道」は、教えというリクツで説いてまわるのではなく、まずは自分で実践することが何より大切です。そして身も心も、実際に豊かになってみせることです。 
 
私自身、この道に関わって二十五年以上が経ちました。そして今、自信をもって言えることは、「ひつく神道」こそ間違いのない道であり、誰でも努力次第で「揺るぎない人生」を享受できるということです。 
 
ぜひ一人でも多くの方が、「ひつく神道」の門を叩たたき、ご自身でその道にいそしむことの素晴らしさを体感して頂くことを望んでおります。 
 
中矢伸一 
 
 
 
 
 
目次 
 
 
 
 
 
はじめに──「ひつく神道」を知ればリアルに人生が変わる 
 
 
 
その１　ひつく神道とは何か 
 
その２　ひつく神道における「神」とは 
 
その３　ひつく神道の本質を探る 
 
その４　生と死、天国と地獄について 
 
その５　実学としての「ひつく神道」 
 
その６　弥栄の道は苦から楽への道 
 
その７　神道の本質はマツリにあり 
 
その８　神道最大の秘儀・ひふみ祝詞について 
 
その９　逆律の世から順律の世へ 
 
その10　礼節と作法について 
 
その11　ひつく神道と「公」の概念 
 
その12　世界一家への歩み方 
 
その13　ひつく神道からみた肉食を避けるべき理由（前編） 
 
その14　ひつく神道からみた肉食を避けるべき理由（後編） 
 
その15　日月神示との関係とは 
 
その16　稜威についての私的考察 
 
その17　稜威と「マコト」について 
 
 
 
 
 
ひつく神道　実践編１ 
 
ひつく神道　実践編２ 
 
 
 
 
 
　　　※本文中の日月神示の引用は、すべて『完訳　日月神示』（上下巻セット／ヒカルランド刊）に拠っています。 
 
 
 
 
 
その１　　ひつく神道とは何か 
 
 
 
 
 
失われた日本人のアイデンティティ 
 
 
 
 
 
戦後、日本人は、すべてが灰かい燼じんに帰した荒廃の中で、経済復興を最優先とし、国民一丸となって懸命に働いてきました。その結果、たしかに私たちの暮らしは豊かになりましたし、便利で快適なものになりました。 
 
九〇年代に入ると「バブル」崩壊で長期のデフレ不況に陥りましたが、最近はアベノミクスが功を奏し、復活の兆しも見えているようです。中国の台頭が著しい中にあっても、日本は世界をリードする経済大国という目で見られていますし、いろんな意味で日本の豊かさは世界に誇れるものでしょう。 
 
今の日本には、食べ物がなくて飢えて死ぬという人はほぼいません。ホームレスの人が残飯を食べて糖尿病になるご時世です。貧しい国ではごく一部の人しか持てないようなものが、日本ではたいてい手に入ります。テレビ、ラジカセ、冷蔵庫、洗濯機、車、エアコン、パソコン……。 
 
大部分の人が、その日一日を食べることで精一杯という国も地球上にはたくさんあります。こうしている間にも、栄養不良のため短い命を閉じる子供がいる中で、日本は世界一の長寿国といわれるまでになりました。 
 
基本的な生活には何不自由なく見える私たち日本人ですが、しかし、どうも何かがおかしい。モノは世の中にあふれているのに、何かが狂っている。このままでは自分はどうなってしまうのか。世の中はどうなってしまうのか。そう漠然と感じる人も、最近は増えているようです。 
 
日本人が、カネやモノを手に入れる代わりに失ったもの。それは、精神的な支柱であり、民族としての誇りであり、将来に対する希望です。自分がどういう歴史的流れの中で、どういう位置づけを持って今ここに生きているのか。何を心の拠り所とし、どう生きていけばいいのか。 
 
こうしたことを、英語ではアイデンティティ（自分が自分であることの認識）という言葉で表現することもあります。 
 
海外では、宗教が一人一人の人生において重要な位置を占めています。とくに欧米は、キリスト教が個人から国家を支える精神的支柱となっています。中東はもちろんイスラム教（イスラーム）です。タイやマレーシアなど、仏教の国もあります。 
 
では、日本は？　悲しいかな、現代の〝進歩的〟日本人は、自分は無宗教であるとか無神論者であることを自慢する人がいるようですが、そういう人は海外ではむしろ軽侮の眼差しをもって見られてしまいます（宗教を否定する共産主義とて、あれは一種の宗教だという人もいます）。 
 
日本人が失った、カネやモノよりもはるかに大事な、もっとも根幹たるもの。個人を支え、社会を支え、国を支える拠り所となる精神的基軸──それが、神道を知ることによって明らかになってくるのです。 
 
 
 
 
 
神道って、そもそも何？ 
 
 
 
 
 
現代の日本人は、神道という言葉さえ、よく理解していないと思います。 
 
仏教とは違うことくらいは認識しているでしょうが、地図で用いられる「卍」というマークと「」というマークを見て、どちらが寺院でどちらが神社かさえ区別がつかないという人が非常に多いのです。私とて、昔はそうでした。 
 
仏教というのは、お釈しゃ迦か様が開いた教えであるわけですし、キリスト教はイエス・キリストが開いた教えであるわけです。しかし神道というのは、とくに「誰かが開いた」というわけではありません。仏教にはさまざまな宗門宗派がありますし、キリスト教もカトリックとプロテスタントに代表されるように、さまざまな流派がありますが、神道はとくに「教祖」もいませんし、教え伝える「教義」があるわけではありません。 
 
神道も神様を云うん々ぬんする以上、宗教性はあるわけですけれども、これをいわゆる「宗教」としていかに定義づけるかという学問的なワクで考えるとたしかにとらえどころがないために、古代のアニミズム（精霊信仰）とか多神教の類たぐいのように見られがちです。 
 
どなたも、初詣や七五三などでお宮参りに行ったり、お祭りで神社に行ったりしたことはあると思います。お札やお守りを頂いたこともあるでしょう。絵馬も奉納した人もいるでしょうし、お祓はらいを受けた人もいるかもしれません。 
 
これは外国の人から見れば、かなり宗教的な行為ではあるわけです。しかし、そういう人たちが自分の行為を宗教と認識して神社に行ったのか、お札やお守りをもらい、絵馬を奉納し、お祓いを受けたのかというと、そんなことはないと言うはずです。 
 
日本人は、はるか数千年の昔より、自然な気持ちで、神社と付き合ってきたわけです。そこには、心の安らぎ、魂の慰安があり、生活に密着した何かがありました。 
 
神社は、訪れる人を誰も拒みません。基本的にいつでもオープンですし、参拝料も徴収しません。参さん詣けいする人は、鳥居をくぐり、手水舎で手を清め、口をすすぎ、拝殿に進み出てお参りをします。この時、任意でお賽さい銭せんを入れますが、べつに強制ではありません。 
 
あとは、お祓いを受けたい人は、社務所で手続きをして神官に祝詞のりとを奏上して「祓」の儀式を行って頂いたりするだけです。 
 
神官が、難しい理屈をこねた説法をすることは基本的にありません。信者と非信者の区別もありません。人々は、堅苦しくない、自然な気持ちで神社を訪れ、とくに何神様というわけでもなく、素直な気持ちで手を合わせ、それぞれの思いで祈ります。何を感じたかはその人によって違うでしょう。鎮守の森に聳そびえるご神木の荘厳さに、心を打たれるかもしれません。神域という不思議な空間の中で、癒しのエネルギーを敏感に感じ取るかもしれません。 
 
参拝する時間は短いですが、帰りがてらに、「ああ、来てよかった」となぜかホッとする。そして、「また今度来よう」と思う。そういう、モノ言わぬ聖地が、神社であるわけです。 
 
かの西行法師は、伊勢神宮に参拝した折、 
 
「なにごとの　在おわしますかは　知らねども　かたじけなさに　涙こぼるる」 
 
と詠みました。 
 
どんな神様がおられるのかはわからないが、ただ有り難い、もったいないという気持ちが沸いてきて、涙さえこぼれてしまうという意味です。 
 
西行は、ご存知のように、平安末期から鎌倉初期に生きた歌僧です。仏教徒だろうがキリスト教徒だろうがイスラム教徒だろうが、何人をもこころよく受け入れるのが神社であり、そこには、既存の宗教に見られるような排他性がありません。 
 
昭和八年に来日し、伊勢神宮を訪れたドイツの建築家、ブルーノ・タウトは、「ここには、ヨーロッパ人の言う意味の宗教はない。しかし、伊勢神宮に対する崇敬の念を誰が拒み得ようか」と後に日記に書きとめています。 
 
伊勢神宮のみならず、神社の神域に入り、純粋な気持ちで神と向かい合う人は、それが日本人であっても外国人であっても、あるいは何教の信者であっても、理屈抜きで感銘を受けることが多いようです。 
 
 
 
 
 
神道と「（ひつく）神道」 
 
 
 
 
 
じつは、「神道」という言葉さえ、その語源には曖あい昧まいなものがあります。 
 
神道と呼ばれ始めたのはいつかという話をし出すと、古くは『日本書紀』の用明天皇の条くだりや孝徳天皇の条に見られますから、紀元六世紀の頃には使われていたと考えられます。それは仏教の渡来という事態を受ける形で、必要に迫られ、つくられたもののようです。それ以前には、「神教」「古道」「本教」などという言葉でも呼ばれていました。 
 
神道という言葉はもともと道教から来ているという説もあります。道教では、「神の義、すなわち、昊こう天てん上じょう帝ていという最高神の義に従って行動すること、これが道教であり、神道である」というふうに説かれており、「天神の道教の教え」ということから「神道」という言葉が生まれたといいます。 
 
それはさておき、現在私たちが言うところの神道は、「神社本庁が統括する神社神道」ということになります。これは、明治維新以後に、日本人の国民意識を根付かせ、統一をはかるために神道を「利用」し（それは当時の国際情勢の流れの中では致し方のない部分もあったと思われますが）、天皇を頂点とした組織づくりと基盤整備を行いました。これがいわゆる「国家神道」です。欧米列強が、キリスト教を国教として近代的な国家の基盤を固めていることを模して、日本も何とか早く欧米に比肩する近代国家にしなければならないことになり、天皇を中心とした、国家主導型の神道がつくられたのです。 
 
終戦後、ＧＨＱによる、いわゆる「神道指令」により、国家と神道は分離させられました。その延長線上にあるのが現在の神社神道です。 
 
そのような時代的変遷の中で、外国宗教の影響を受けたり、国家の関与を受けたりしながら、神道は次第に、太古の時代に息づいていたであろう本来の〝氣〟といいますか、中心にあるべき霊的本質を失ってしまいました。つまり、のゝが抜け落ち、○だけの状態になってしまった。いわば、形骸化したわけです。 
 
これは、じつは神道に限ったことではなく、仏教でもキリスト教でもイスラームでも、すべてが同じ状況なのです。 
 
今、私たち人類は、それぞれの国や民族が伝統的に受け継ぎ、保有している文化的遺産である各宗教に、ゝ（魂）を入れることによって甦よみがえらせる必要があります。 
 
それが、日月神示の伝達をはじめとする近代以降の日本列島に起きた霊的動きの中で、次第に明らかになってきました。 
 
私たちの提唱する（ひつく）神道は、そういう意味で、多分に「神道的」ではありますが、従来の神道とは異なるわけです。むしろ、神道という言葉ははずして、たんに（ひつく）と呼んだり表記したりしたほうがいいくらいなのです。 
 
仏教は仏教になる、キリスト教はキリスト教になる、イスラームはイスラームになる。それぞれの○にゝが入って本来あるべき姿に甦った時、それはひつく神道を別の角度から見た真理の現れにすぎないことが明らかになるでしょう。 
 
 
 
 
 
近代に甦ったひつく神道 
 
 
 
 
 
神道は、日本民族の根幹を成す思想、あるいは精神的基盤として、いつしか心の芯に根をおろしてきました。しかしそれを、取り立てて意識することはなかったのです。 
 
最初にそれを自覚することになったのは、先ほど申し上げたように、仏教の伝来がきっかけでした。怒ど濤とうのように日本国内に信者を広げる仏教に、神道は一大危機を感じました。その際に、外来の宗教である仏教に対し、わが国古来の教えを神道と呼んだのです。 
 
その後、神道は仏教と習合する形で、存続しました。室町から江戸時代にかけて儒教の勢力が強くなると、今度は儒教と習合しました。神道はそのように、外国宗教を排他するのでもなく、駆逐されて滅ぼされるでもなく、自らのうちに取り込むというじつに巧みな方法で、時代から時代へと継承されていったのです。 
 
中世から近世にかけて、日本の神道家の中には、こうした動きに危機感を覚え、外国宗教の影響を受ける以前の、本来の神道に立ち戻ろうとする知識人が現れました。それが、賀か茂もの真ま淵ぶちや本もと居おり宣のり長ながといった国学者です。彼らは『古事記』『日本書紀』を典拠とし、「復古神道」を唱えました。 
 
いわばこれは、日本民族のアイデンティティを取り戻そうという試みであったといえます。やがて本居宣長から平ひら田た篤あつ胤たねへと受け継がれ、平田門下からは大おお国くに隆たか正まさや矢野玄はる道みちら優秀な神道家が輩出、国学運動は大いに盛り上がります。平田国学は、庄屋階級や豪農階級の人々に支持され、近世から明治維新にかけての日本人の思想形成に大きな影響を与えました。そのことは、島崎藤村の『夜明け前』にも描かれています（主人公の青山半蔵があこがれていたのが、平田国学です）。 
 
しかし残念なことに、平田篤胤の遺した膨大な学問的業績は、明治以降は片隅に追いやられてしまいました。もっとも篤胤は、晩年は霊的領域にまで踏み込んで研究を行っていましたので、それが西洋崇拝の唯物論者たる明治の支配層には受け入れられなかったのかもしれません。 
 
明治以降に成立した国家神道には、過去から受け継がれた伝統ももちろんありますし、今も貴重な文化的遺産として、全国の神社に残っているわけです。しかし、長い長い歳月の間に、肝心な霊的部分、すなわち、のゝが抜け落ちてしまったことは事実なのです。 
 
では、その肝心の部分はどこへ行ったかといいますと、これがじつに神の深慮といいますか、神仕組みといいますか、江戸末期から興った新宗教の動きの中に継承されていったのです。つまり、発生の古い順に言いますと、黒くろ住ずみ宗むね忠ただの黒住教、中山みきの天理教、赤あか沢ざわ文ぶん治じ（川手文次郎）の金光教、そして出口なお・出で口ぐち王お仁に三さぶ郎ろうの大本（大本教と呼ばれることもあるが、正式には大本）が主な霊脈ということになります。 
 
それぞれの教祖たちは、直接的な横のつながりはありません。また、とくに教祖になろうとしてなったわけではなく、突然に神かみ憑がかり的な現象が起き、強烈な神秘体験を通じて、いわば立教に追い込まれています。 
 
戦前に比較的大きな運動を形成したこれら四団体を含む神道系の宗教団体（出雲大社教・大本・御嶽教・黒住教・金光教・實行教・神習教・神道修成派・神道大教・神理教・扶桑教・禊教）は、教派神道とも呼ばれ、現在も「教派神道連合会」という組織が存在します。 
 
そして、戦前は一時大本の信者となり、王仁三郎の信頼も厚かった岡本天明が、大本を離れて十年近い歳月を経た昭和十九年六月十日、「日月神示」の筆記（心霊学で言うところの自動書記現象）を始めるのです。 
 
大本にも、出口なおが自動書記で降ろした「大本神諭（別名：お筆先）」がありますが、日月神示は、その内容を継承しつつ、さらに高度な内容を秘めており、通常人には解読の極めて困難な数字の羅列による神秘不可思議な文でつづられています。そこに、私はひつく神道のエッセンスのようなものを、見て取ることができるのです。 
 
 
 
 
 
その２　　ひつく神道における「神」とは 
 
 
 
 
 
あなたにとって「神様」とは？ 
 
 
 
 
 
とかく無宗教を自認している現代の日本人ですが、それでも「神様」という言葉は大勢の人々が口にします。 
 
初詣のシーズンは例年、各地の神社は参拝客で大賑わいですし、一ノ宮クラスのお宮は超満員です。七五三や厄除けなどで訪れる人もたくさんいます。 
 
そうした人たち（日本の大多数の国民のことです）は、どのような気持ちで神様に手を合わせるのでしょうか？　というより、皆さん、「神」をどのようにイメージしているのでしょうか。 
 
日本全国の神社を調べてみると、数の上で圧倒的なのは、稲荷いなり神社です。それから八はち幡まん、諏す訪わ、八や坂さか、氷ひ川かわ、日ひ吉よし、加か茂も（賀茂）、天てん神じん、神しん明めいなどが代表的な神社ですが、神社によって祀られている神様の名はさまざまです。 
 
稲荷神社なら、その祭神名は宇う迦がの御み魂たま神とか、倉くら稲いね魂たま命。八幡神社なら応おう神じん天皇。諏訪神社は建たけ御み名な方かた神。氷川神社は須す佐さ之の男お命。天神様は菅すが原わらの道みち真ざね公。神明社は天てん照しょう皇こう大たい神じん。八坂神社は牛ご頭ず天てん王のうこと素す戔さの嗚お命、日吉神社は大おお山やま咋くい神、加茂神社は賀か茂も別わけ雷いかづち命です。 
 
多くの人、とくに若い人たちは祭神が何であるかなどは知らずに、ただ漠然と手を合わせているのでしょう。まあ、郷土史や民俗学にでも関心がない限り、普通は知らないし、興味もないと思います。 
 
神社参拝は、日本人には当たり前のような風景ですが、外国人の視点から見た場合、「神様」に対して頭を下げるからには十分に宗教的な行為です。日本人の信仰する神とは、いったいどういう神なのか？　ということになります。 
 
この世を創り給うた造物主的な神なのか、山の神や川の神のような多神教的な神か、ご利益をくれるような狐こ狸りのような動物霊か……。人によって、答え方はさまざまかもしれません。 
 
今挙げたさまざまな神社の祭神を見ても、神話上の神様もあり、天皇をお祀りした神社もあり（東京の明治神宮は有名です）、菅原道真の天神様とか、東郷元帥の東郷神社とか、乃木大将の乃木神社とか、実在した歴史上の偉人を神として祀ったところもあります。 
 
あなたの思い描かれる神のイメージとは、どのようなものでしょうか。 
 
 
 
 
 
従来の神道における「神」 
 
 
 
 
 
神道における神とは、一般には、多神教的性質の神とみられています。 
 
もともと自然崇拝から発生した（と推測される）神道では、自然界のさまざまな有形無形の事物を神としました。時には崇め、その恩おん寵ちょうにあずかろうとし、時には畏おそれ、神として祀ることでこれを鎮めようとしました。 
 
太陽は天あま照てらす大おお御み神かみ、月は月つく読よみの命みことであり、星は天あま津つ甕みか星ぼしとか天あめの香か香が背せ男お、山は大おお山やま津づ見み神、海は綿わた津つ見み神といった具合です。植物を神とした例では、久く久ぐ能の智ち神、草かや野の姫などがあります。 
 
また、驚かれるかもしれませんが、糞尿まで神様になっています。『古事記』によれば「糞に成れる神の名は、波は邇に夜や須す毘び古こ神、波は邇に夜や須す毘び売め神。尿に成れる神の名は、弥み都づ波は能の売め神」とあります。前者は「粘ねば土つち」の神格化であり、後者は「水」の神であると解釈されますが、一神教の人たちからすれば、糞尿まで神とみるとは馬鹿馬鹿しくて話にならんと呆れられるところでしょう。 
 
そのように、神道では何でもかんでも神様になってしまいます。自然の造形物や現象、あるいは人間ばかりではなく、虎や狼も神と崇められます（『日本書紀』『万葉集』）し、刀剣にも神が宿るとされます。天あめの叢むら雲くも（草くさ薙なぎの剣つるぎ）は刀の神として知られます。 
 
神道には教義がないため、「神」の解釈も昔からさまざまなのです。 
 
たとえば、吉田兼かね俱ともは、「天地に在ありては之これを神と云ひ、万物に有りては之を霊と云ひ、人倫に在りては之を心と云ふ。心とは神なり」（『神道大意』）としていますし、荻お生ぎゅう徂そ徠らいは「神は人の死後、其その霊を祀るをいふ」（『南留別志』）と書いています。 
 
また本もと居おり宣のり長ながは、「さて凡すべて迦か微び（神）とは古いにしえ御み典ふみ等どもに見えたる天地の諸もろもろの神たちを始めて、其そを祀れる社に坐います御み霊たまをも申し、又人はさらにも云はず、鳥獣木草のたぐひ、海山など、其その余ほか何にまれ、尋よの常つねならず、すぐれたる徳のありて、可畏かしこき物を迦微とは云なり」（『古事記伝』）と述べていますが、「迦微と申す名義は未いまだ思い得ず（古くから説かれているが皆あたっていない）」（同右）とも言い、神の語義については断定を避けています。 
 
 
 
 
 
神道における一神教的要素 
 
 
 
 
 
総じて、神道における神とは、先述しましたように、多神的な性格を持つ神です。 
 
しかし、一神的な概念がなかったわけではありません。平田篤胤は、西洋のキリスト教社会が、唯一絶対なるエホバを神としていることを知り、わが国に照らし合わせて考え、神道における最高神として天あめ之の御み中なか主ぬしの神かみの御名を掲げました。 
 
また、中世以降の度わた会らい神道（伊勢神道、外げ宮くう神道とも）や、江戸時代では吉川惟これ足たるの吉川神道、山崎闇あん斎さいの垂すい加か神道では、国くに常とこ立たちの尊みことが最高神として奉じられました。ご存知のように、天之御中主神は『古事記』の最初に出てくる神であり、国常立尊は『日本書紀』の冒頭に出てくる神の名です。 
 
江戸時代までは「記紀」と同等か、それ以上と扱いを受けていた『旧く事じ紀き（先せん代だい旧く事じ本ほん紀ぎ）』の劈へき頭とうには、「天あめ譲ゆずる日ひ天あめの狭さ霧ぎり地くに譲ゆずる月つき地くにの狭さ霧ぎりの尊みこと」という長い神名が出てきますが、この神も、天地が分かれる以前に存在した、始原的な神とされます。 
 
戦後、神社本庁が代表的宮司や神道学者ら約三百人に対して行ったアンケート調査でも、神道における「神」の概念として、多神性よりも一神性に強調点を置き、多神の統一という観点から神道信仰の一神性を説く宮司や神道学者も少なくなかったのです（上田賢治著『神道神学論考』）。 
 
もちろん、神道は明らかに多神教だとする先生方は多数おられますし、神社本庁も明確に「特定の一神が他の神格を併へい吞どんするが如ごとき教義は除外される」（「教義調査取扱要綱」第五項／昭和二十二年）という立場を取っています。 
 
しかし、やはり神道には確たる教義が存在しないせいか、神社神道でも「神」の解釈はさまざまなのが実状です。それは逆に言えば、神道における神の解釈が自由で、許容範囲が広いことを意味しています。ここに、仏教だろうが、道教だろうが、儒教だろうが、キリスト教であろうが、イスラームであろうが、外国のどの宗教とも和合できてしまう要素があるわけです。 
 
ただ、日本人的感性から言えば、西洋的な、この世を支配する「唯一にして絶対の神」という解釈は、あまり理解できないというか、馴な染じまないようです。「絶対」という概念が、よくわからない。「絶対」というのは、「有る」とか「無い」とかいう議論を超越したものです。ヘーゲル哲学を研究した清きよ沢ざわ満まん之しとか、西田哲学で有名な西田幾き多た郎ろうといった人たちは、西洋的な「絶対者」という概念にある程度近づきましたが、一般の日本人には「絶対者」の概念はどうも肌に合わないのでしょう。四百六十年も前から宣教師により日本にもたらされたキリスト教ですが、諸外国のようにいまいち広がらないのは、そのためもあると考えられます。 
 
とはいえ、神道には一神的要素もあります。少なくとも、一神的な解釈ができる側面がある。ですから、皇族の中にキリスト教信者がいたりしても、矛盾はしないわけです。 
 
 
 
 
 
一神即多神即汎神 
 
 
 
 
 
この世を創り給うた創造神、唯一にして絶対なる神は、ユダヤ・キリスト教ではエホバ（ヤハウェ）であり、イスラームではアッラーとなります。 
 
これに対し、海の神とか山の神とかいうのは、多神教と呼ばれます。日本の神道以外でも、古代ギリシャの宗教とかケルト人の宗教とか。一神教が発生する以前に世界の至るところで存在した宗教であり、一神教に比べて宗教的な発展が未熟な段階の宗教とみられています。 
 
また、この世の至るところに神性というものはある。一切万物は神であるとする一元論的解釈は、汎はん神しん論と呼ばれます。「神即自然」を説いたスピノザの思想とか、古代インド哲学のウパニシャッド（ヴェーダーンタ）などはこれです。 
 
じつは、ひつく神道の観点からみると、右の三つはどれも正しいことになります。つまり、神は一神であると同時に多神であり、同時に汎神である。これを「一神即多神即汎神」と言います。 
 
日月神示には、 
 
「太一二オオヒツキクニ大神としてのこの神は一ひと柱はしらであるが、働きはいくらでもあるぞ。その働きの名がもろもろの神様の名ぢゃ。無限であるぞ。この方ほう、一柱であるが無限柱ぞ。すべてが神であるぞ。一神ぢゃ。多神ぢゃ。汎神ぢゃ。すべてが神ぢゃ、喜びぢゃ」（『春の巻』第二十一帖） 
 
「一神説いて多神説かんのも片輪、多神説いて一神説かんのも片輪、一神即そく多神即汎神である事実を説いてきかせよ」（『夏の巻』第十五帖） 
 
と示されてありますが、ここのところは大変重要です。 
 
すなわち、西洋の宗教における「唯一絶対なる神」は、この世の創造主であり、人間を含めた自然界はすべて被創造者ということになります。つまり、神と自然（人間）とを二極化している。こういうところから、善悪の思想が生まれ、正義と不正義が生まれ、永遠に和することはないのです。自然界に神などないから、畏おそれることを知らず、環境を破壊しても資源を浪費しても、それは神が人間に与えた権利であるようなことを言います。まして、人間が神になることなどあってはなりません。 
 
神道ではどちらかと言うと、神と人との関係を、創造者と被創造者のような隔絶したドライな関係ではなく、血のつながった親子のように解釈します。人は誰しも神の〝分わけ御み霊たま〟を持つとする考え方はまさに神道的ですが、西洋の一神教には受け入れられません。神の子というのは、イエス・キリストただ一人、こういう発想になっていくのです。 
 
 
 
 
 
ひつく神道での「神」 
 
 
 
 
 
神は自らの外にこの世を「創った」のではなく、自らの内に「生んだ」のです。これが、ひつく神道における基本的な考え方です。 
 
自らの内に生んだのですから、この大宇宙、あるいは自然界のどこを切り取っても、それは神の一部ということになります。これは、汎神論です。唯一にして絶対なる大神の、無限とも言えるたくさんの働きを担う神がいて、それぞれに御神名があります。こう考えると多神論も正しい。一にして全、全にして一なる存在が神なのです。 
 
道端に咲く一輪の花を見て、神を感じる人がいれば、それもまた真実です。一本の箸はしを神として拝んでもよいと、日月神示には書かれています。 
 
しかし、普通は、一本の箸に手を合わせるくらいで神を拝む心境にはなれません。それよりは、神社に詣もうでたり、自宅に神棚を祀ったりして、よい目当てをつくり、神を拝む修練をするほうがいいわけです。拝むというのは、和することであり、波長を合わせることです。本当は、とくに拝む形式はなくとも神を常に感じている、波長が合っているというほうがいいのですが、いきなりそんな心境に到達できるわけがありません。まずは一歩一歩、神と向き合うことが大事です。 
 
ですが、神という存在は、いくら修練しても、人間の頭でそう簡単に割り切れるものではありません。人間と、真実の神との距離は、宇宙の直径（というものがあるならば）よりもはるかに遠いのです。無論これは、物質的な距離を言っているのではなく、魂の距離のことです。 
 
「肉体人に神は直接わからんものぞ。神の能はたらき、神の働きの影しかわからんものぞ。神の姿、見たと申すのは、神の姿の影を自分の心に描き出したまでであるぞ。心にわかっても肉体にわかるものでないぞ」（『黒鉄の巻』第三十一帖） 
 
信仰の初めの頃は、逆に神を身近に感じることが多いようです。熾し烈れつなビジネスの世界に生き、それなりに成功した人が、挫折と失敗を重ねるうち、信仰に目覚める。神の道に入るということがあります。こういう場合、神の実在を確信するのは大変結構なのですが、逆に、神をわかりやすいように切り分けて（だから「分かる」という）、神を非常に身近に感じているのです。そして、神の意志を理解し、守護を得たつもりになって新たな事業を始めるのですが、それは自己の都合の良いように神を解釈し、神を利用しているだけにすぎないですから、必ず失敗に終わるのです。私はそういう人を何人も見ています。 
 
神とは、近づこうとすればするほど、遠くなる。遠く果てしなく感じられるものです。日月神示にあるように、の奥にはがあり、そのまた奥にがあり……という具合に、果てがありません。しかし、もう神に近づきたいという思いからは逃れられない。こういう思いに至った時、その人は地上天人への道のとば口に初めて立ったと言えるのです。 
 
 
 
 
 
神は永遠にあなたと共にあり 
 
 
 
 
 
その意味では、日月神示とて、神が直接に降ろしたメッセージではありません。それは神界の、どれくらい深奥部から発したものかはわかりませんが、からへ、からへと媒介され、天人天使たち（諸神霊）を介して、岡本天明師の肉体を機関とし、地上界に伝達されたものと理解したほうがいいのです。 
 
神とは直接にはわからないものだと述べました。しかし、誰でも神の一部を感じ、奇蹟を目にすることができます。 
 
それは、あなたが今、この世にこうして生きていることです。生きていること自体が神のお蔭であり、奇蹟そのものです。 
 
神の守護なくして、あなたは一分一秒さえも生きられない。また、神の守護があるからこそ、あなたの命は永遠です。肉体は仮のものであり、いつかは滅びますが、あなたの本当の自分である魂は、神と共にある限り滅びることはありません。 
 
神の本体は、拙著でたびたび書いておりますように、「歓喜」であります。神とは無限の生命であり、無限の力であり、無限の富である。人は「罪の子」ではなく、「喜びの子」である。これが、ひつく神道の教えです。 
 
その人が、たとえ神を信じていなくても、あるいは、神にどれほど逆らっても、悪態をついても、神様はけっして裏切ることはありません。人間同士ではすぐ裏切ったりしますが、神様は、どんなにその人が変わっても、どんなに神にツバするようなことをしても、裏切らず、見捨てず、いつでもじっと見守り、ご守護くださっています。 
 
そのように、無限な優しさ、慈悲深さを持つのが神様でありますが、一方で大変に厳しいところもある。神に近づけば近づくほど、有り難さとともに、恐ろしさが感ぜられるようになります。地獄的な恐怖ではなく、「畏れ多い」ということです。これがわかる人は、滅多なことで神様の話を云々しません。神の名を簡単に口にすることさえ畏れ多くて憚はばかられるようになります（黒住教教祖、黒住宗忠大う人しが好い例です。 該当ページへ移動）。 
 
ひつく神道を学ぶ皆さんには、ぜひ、神様の無限の有り難さとともに、神様の無限の恐ろしさを、知って頂きたいのです。 
 
 
 
 
 
その３　　ひつく神道の本質を探る 
 
 
 
 
 
数多の先哲たちのご苦労を偲ぶ 
 
 
 
 
 
「その２」では、少々堅い内容となってしまい、神道の入門編としては似つかわしくない内容となってしまったかもしれません。 
 
私の書く文には、さまざまな文献や、先人たちの書き遺した資料が登場します。しかしあまりに専門的になると、一般の方の読み物としては難しいものになってしまいますので、なるべく平易に、わかりやすく、を心かげているつもりです。 
 
典拠としているものは、日月神示を主とし、歴代の神道家や、古今東西の宗教家、思想家などの遺されたご研究です。もちろん私自身にそれほど博覧強記の才はなく、いたずらに雑学をひけらかすだけの浅学非才の徒にすぎません。それでも、文中に引用している箇所や、結論に導く過程で登場するさまざまな仮説・推論・傍証その他には、それなりに膨大な背景があることをぜひご承知頂きたいのです。 
 
たとえば、平田篤胤という人は、江戸時代後期に生きて幕末の国学思想や運動に非常に影響を与えた大傑物で、神道諸派や仏典のみならず、外国の諸宗教にも精通し、大変な量の著作を書き残していますが、その晩年には著作活動を禁じられ、江戸から退去を命じられる不運に遭い、懊おう悩のうのうちに世を去っています。 
 
出口王仁三郎という人は、綾部の片田舎で興った大本を、日本全国を揺るがすほどの大教団に成長させただけでなく、後に新宗教の教祖となる優秀な人物を何名も輩出するなど、特筆すべき足跡を残された人ですが、蒙もう古こで捕らえられて銃殺刑寸前まで至ったり、二度にわたる空前絶後の大弾圧を受け、自らも官憲当局から手ひどい拷問を受けるなど、並々ならぬご苦労をされました。 
 
王仁三郎の「影の参謀」とも言われた矢野祐太郎という人は、エリート海軍軍人から神秘主義者に転身した人で、『神霊密書』などの貴重な文献を遺されましたが、やはり当局に捕らえられて思想転向を迫られるも頑として拒否し、最後は毒を盛られて殺されています。 
 
日月神示を伝達した岡本天明は、「神示書かすお役」であったと言われますが、画家としての類まれな才能があったものの、やはり不遇の人生を送り、最後には病死しています。 
 
その他、天理教の中山みき然り、金光教の川手文治郎然りです。大本開祖の出口なおは、老年になるまで極貧生活にあえぎ、「この世にまずない苦労をした」と述懐しています。 
 
「膨大な背景」という意味は、そのように、数多くの先人・先哲たちがご苦労にご苦労を重ね、人生の大半を費やし、時に命まで投げ出して得た珠玉の真理が、その一つ一つにあるということなのです。そうした真理を、一人あるいは一つの文献にのみ拘泥（こだわる）することなく、包括的・総合的・俯ふ瞰かん的に見ることによって、エッセンスのようなものを導き出す。いささか厚顔な言い方で恐縮ですが、それが私の役まわりではないかと思っています。 
 
なお付け加えれば、私が参考にするのは、ひつく神道や日本の宗教のジャンルにこだわりません。海外の宗教はもちろんそうですし、ポルフュリオスとかカントのような哲学や、ユングのような心理学、ブラヴァッキーのような神秘学、経済の分野で言えば、ハイエクやケインズ、サミュエルソン、社会学ではマックス・ウェーバーなど、あらゆる分野にわたります。それは、真理というものは一つのところにのみ現れているのではなく、いろいろなところに、いろいろな形で現れているからです。それらを多角的に、複眼的に検討することで、世に本当に役立つ弥いや栄さか（いよいよ栄える、永遠に発展するの意）の原理というものは見えてくると私は考えています。 
 
根本的に指針となるのは、日月神示を中心とした神示・神典であることには変わりはありません。ただ、神示・神典といったオカルト系の類を、たんなるオカルトに留まらせず、真にそこに現れた意を汲みとり、現代社会において有益に活用するためには、それなりの知識に裏打ちされた洞察力が必要です。さもなければ、ただ「神様のお言葉」という上っ面の内容に振り回されて、カルト宗教的な小さな動きで終わってしまうでしょう。 
 
そのためにも、私は一つの共通した真理を多角的な観点から検証するためにあらゆる分野を対象としているのです。 
 
これまでは、いろいろな先人・先達がご苦労を重ね、生涯をかけて一つの研究に没念し、一つの理論体系を築きました。けれどもそれは、全体から言えば真理を構成するごくわずか一部の因子にすぎませんでした。 
 
しかし、われわれが理想社会を築くのに必要な真理全体は、いまやすでにそのほとんどが世に現れていると言っても過言ではありません。それがひつく（）神道ということです。一般に知られるところまでは、まだまだ行っておりませんが、ひつく神道が世に現れたということは、じつに重大なことです。 
 
対立・闘争から融合・共栄の輝かしい御代をひらく、いよいよの時節が到来したということなのです。 
 
そしてそれは、先人・先哲たちの言語に絶するようなご苦労、ご苦心の集積があったからこそであるということを、忘れてはならないと思います。 
 
ひつく神道で述べられることは至極シンプルであり、複雑怪奇なものではありません。老若男女を問わず、国籍や民族、宗教を問わず、どなたでも納得のいくものです。 
 
 
 
 
 
排他性がなく、多様性を認めるのがひつく神道 
 
 
 
 
 
「宗教」というものに対して、一般の日本人は敬遠しがちです。それは、大きな勢力になるような宗教団体が、たいがい独自の教義体系を持ち、独自の救済メソッドとしての修行法を有し、信者から金を集めるシステムがあり、そうしたものを一方的に押し付けようとする傾向があるからです。 
 
われらの宗教に入らなければ救われないと説き、一度入信したら教線拡大のための手ゴマとして使役され、あげくの果てには財産を吸い取られ、脱会したら地獄に落ちると脅されるという話もよく聞きます。 
 
その裏を返せば、結局は「金」です。既存のほとんどの宗教団体は、いかに美辞麗句を並べ立てようが、良いことをしているつもりでいようが、何を目的に存在し、活動しているかということを突き詰めると、要するに「金集め」を目的としています。そういう裏事情を知りますと、宗教団体に課税するべきという意見は傾聴に値すると言えます。 
 
神道の場合は、信者と呼ばず、氏子といいます。日本全国いたるところに、その地域を守護する神社がありますが、その周辺に住む人たちはみな氏子です。氏子の代表が氏子総代（総代さん）です。とくに氏子たちを縛る教義や戒律はなく、お布施のようなものを強制することはありません。神社によっては何百年も続いているような伝統的な祭りがあって、そこに住む住民たちはなかば義務のように参加させられるところもあるようですが、そうした行事はいつしか人間がつくり出して慣習化したことで、本来の神道の立場からは無関係と言えるでしょう。 
 
ともかく、神道は従来の「宗教」というワクでは捉えられないのです。 
 
明治期に、国民の意識を統合するという明確な意図のもとに、天皇を頂点とした神道がつくられ、神社の整備が進められました。これが国家神道というものです。思想的な統制も厳しく行われ、いささかでもこれに異論を唱えるものは弾圧を受けました。否、とくに異論を唱えなくとも、ただ信奉者がたくさん集まっただけで弾圧を受けたところもあったのです。昭和十一年に発生した「ひとのみち」事件などはその一例です。 
 
違う思想や信仰を持つ人を排除したり、弾圧したりするのは、本来の神道にはありません。神道に危険な色を見て取るのは（とくに外国人にそういう思いを抱く人がいるようですが）、神道の何たるかを知らないからです。戦前の国家神道こそが、長い神道史の中で人為的に興された、いわば〝異形の神道〟だったのです。 
 
神道は、いかなる宗教、いかなる思想をも拒みません。ただ黙って、両手を合わせ、頭こうべを垂れ、神様に対してその人なりの思いを捧ささげる。それでいいのです。 
 
かといって、日本の神道が、世界中の国々に広まればいいというものでもありません。 
 
日本の神道は日本だけのものです。 
 
その国、その民族によって、それぞれの宗教があります。しかしそれらの本質と言いますか、根本に流れているものを突き詰めていくと、だいたい同じであるはずなのです。それぞれが本質に目覚めることによって、キリスト教的な、イスラーム的な、仏教的なといったように、それぞれの○にゝが入って甦る。そうなることで初めて宗教間の和合が成り、世界平和が成就するのです。これがひつく神道の根本的な考え方です。 
 
ここのところが日月神示には、 
 
「神の国には神の国のやり方あるぞ。支那には支那、オロシヤにはオロシヤ、それぞれにやり方違うのざぞ。教えもそれぞれに違っているのざぞ。元は一つであるなれど、神の教えが一等良いと申しても、そのままでは外国には通らんぞ」（『天つ巻』第十五帖） 
 
「一の国には一の国の教え、二の国は二の国の教え、三の国は三の国、四の国は四の国と、それぞれの教えあるぞ。道は一つぢゃ。取り違いせんようにせよ。住む家も、食う物も違うのざぞ。まぜこぜならんのぢゃ。皆々不足なく、それぞれに嬉し嬉しざぞ。不足ない光の世来るぞ」（『梅の巻』第二十三帖） 
 
などと示されております。 
 
 
 
 
 
「神界に戒律なし」の真意とは 
 
 
 
 
 
もともと教義もなく、従来の宗教のように「教え」のない神道では、いわゆる戒律にあたるものがありません。 
 
聖書に出てくる「十戒」や、仏教で言うところの「三帰五戒」など、人生を生きるための規範となる宗教では、戒律だとか律法があるのが普通です。 
 
その内容も、「他人のものを盗るな」とか「人を殺すな」とか「姦淫するな」とか、だいたい共通したことが含まれています。 
 
神道には教義にあたるものがないですから、そういった「～するな」のような具体的な教えはありません。 
 
神道においては、正式な祭事にしろ、寡黙のうちに行われることが多いようです。 
 
私は伊勢神宮・内宮の神嘗祭に参列したことがありますが、真っ暗で何の明かりもない中、大勢の参列者たちが整然と並ぶところに、大神に捧げるお供物が、玉砂利を踏みしめる音とともに静々とやってきて、神官たちにより厳けく神前に捧げられます。この式典の間、一切が無音、無言です。 
 
神道における教義性の場合も、それが無いわけではなく、そのように、具体的に言葉や文章では説明がなされないけれども暗にメッセージが込められている。その言わんとしている意を、われわれのほうで汲みとるわけです。 
 
こういうところは、非常に日本的と言えます。外国は、西洋でもアジアでもそうですが、ハッキリと口に出して言わないといけませんし、「そんなの、言わなくたってわかるだろう」という日本的な考え方はあまり通用しません。 
 
例を挙げますと、あなたが食事を外国人の友達におごってあげたとします。その次もまた「私が出すからいいよ」と言っておごってあげたとします。あなたのその行為には、「この次は君がおごってね」という意味が、暗に込められているかもしれません。しかし、外国人の友達は一向におごる気配がなく、いつも日本人のあなたがおごり続けるはめになり、ついに立腹してしまった。これは実際にあった話です。 
 
しかし、外国人の友人にしてみれば、「私が出すからいい」と言われたのであって、べつに「次は君がおごってよ」とは言われていないわけです。いわばそちらの好きでおごっているのであって、逆におごってほしいのなら、そう言えば済む話であり、何も言わずに勝手に腹を立てるなんておかしい。こういう主張になります。 
 
そんなふうに、日本人の文化や風習には、今でも至るところに、こうした「言葉に出さないメッセージ」が含まれています。日本人同士だと何となくわかることでも、外国人には細かく説明しないと理解してもらえないところが多々あります。 
 
ちょっと例が悪かったかもしれませんが、神道における教義性も、これと似たようなものです。言わんとするところを、言う前に自分で理解するということであり、けっして、戒律がないから何でもありだと言っているわけではありません。 
 
ここに私は、神道が他の宗教よりも優れている点があると思うのです。 
 
戒律というのは、外から強いるものです。戒律にあるから守る、ないから守らない。そこには、自分の判断はありません。人の物を盗むのはよくないと戒律にあるから盗まないということは、裏を返せば、戒律になければ盗んでも構わないということにもなります。 
 
どこかの宗教で、人を殺すことさえ善だと言った教祖がいました。それを妄信している信者は、そんな狂った教えにも従ってしまいます。人を殺すことが善か悪か。そういう判断さえ自分ではできないようにしてしまうのが宗教の恐ろしさです。 
 
神道には、戒律はありません。それは、他から強いるのではなく、自ら判断し、分別を弁え、矩のりを踰こえないことを求めるためです。他からあれをするな、これをするなと言われるまでもなく、自然体のまま、自ずから道に外れたことはしないのです。 
 
また、そうならなければ、本当に「神の道」が身についているとは言えません。言われなければわからない、戒律として縛られなければ守れないというのは、まだまだ未熟な信仰段階です。言われなくともわかっているし、自然体でありながら道を誤らないというのが成熟した信仰の姿であり、地上天人のあるべき姿なのです。 
 
日月神示にも「神界に戒律なし」とあります。しかしじつは、私たちが想像するよりはるかに厳格な秩序が存在します。「戒律なし」＝「無秩序」という意味ではまったくありません。 
 
宇宙の動きを見ても、それがわかります。地球の自転や公転、太陽系の惑星の運行、すべてがまさに寸分違わず、一糸乱れず、完璧なまでの調和とバランスのもとに動いています。これが皆無秩序に動き出したら、たちまち崩壊あるのみです。 
 
天地自然の「弥栄の法則」にピシリと合わせることが、すなわち神の意を汲むことであり、祈り（意乗り）を天に通じさせる極意なのです。 
 
 
 
 
 
奇蹟を求めるなかれ 
 
 
 
 
 
神道には、非常に厳格な、暗黙のルールのようなものがあります。 
 
伊勢神宮に正式参拝されたことのある方ならおわかりと思いますが、参拝時、ここの立ち位置まで進んでくださいということがキッチリ決められています。一般の参拝者ならこの位置、内閣総理大臣ならこの位置、天皇陛下ならこの位置というのが、厳密に決められています。 
 
このように、参拝の作法、祝詞の奏上の仕方、神前での挙止進退などにも、いろいろと決まりごとがあるわけです。 
 
という形は、神を表すと同時に、秩序も表しています。○があって中心にゝが収まるという弥栄の不変の秩序、その型を表しているのです。 
 
一般の宗教、とくに急成長するような宗教団体では、奇蹟を売り物にするところが多いようです。不治の病と言われていた病気が治った、見えなかった目が見えるようになった、などなど、たいていどこの宗教でも御蔭話はつきものです。 
 
しかし、現実には有り得ないこと、物理的法則に反するようなことが起きるというのは、いわば宇宙の秩序違反ですから、本来、あまり良いことではありません。方便として、時と場合により奇蹟的な現象も許されているとは思いますが、すぐにパッと事態が良くなるとか、悪い要因が消えるとか、普通では考えられないことが起きるというのは、その時は「善」であるかのように見えても、長いスパンではかえって良くない結果をもたらすものです。 
 
たとえば、病気であれば病気になった理由（肉体的、心理的、霊的理由）というものが必ずあります。そこを解消しないことには、表面的には良くなったように見えても、またぶり返すのです。 
 
ガンや脳腫瘍が宗教的行為で消えるということは、非常に稀まれですが、実際にあるようです。しかし、それはけっして根本から解決しているわけではありません。ガンになった真の原因を完全に解消しなければ、別の形を取ってふたたび現れます。場合によってはもっと悪い形で起きてきますし、最悪の場合は命を落とすことになります。 
 
日月神示には、 
 
「信仰を得て霊的に病気治すのは、一瞬には治らんぞ。奇蹟的に治ると見るのは間違い。迷信ぞ。時間も要り、手数も要る。物も金も要る。大き努力要るのであるぞ。取り違い多いのう」（『夏の巻』第九帖） 
 
「正神に奇蹟はない、奇蹟ないことが大きな奇蹟であるぞ」（『龍音之巻』第十八帖） 
 
といった具合に、いくつも示されています。 
 
よこしまな低級霊界と通じたいのならともかく、正神界に通じたいのならいたずらに奇蹟を求めないことです。それより、前述したように、私たちがこうして生きていること自体が奇蹟である。日常の何気ないことに、神の奇蹟はちゃんと現れています。 
 
今日も健康で、爽やかに朝日を拝ませて頂けた、今日も事故もなく、災難に遭わず、無事に一日を終わらせて頂けた。その背景には、自分の知らないところでどんな奇蹟があったか、どんなお蔭を頂いているかわかりません。そうした「何も奇異なことが起こらない」ところに神の奇蹟を感じ、心からの感謝を捧げることに、ひつく神道の道（霊智）を歩む地上天人としての基本があるわけです。 
 
 
 
 
 
その４　　生と死、天国と地獄について 
 
 
 
 
 
祖霊崇拝と神道 
 
 
 
 
 
日本の伝統的な宗教文化としては、神道よりも仏教の存在が大きいと思います。新宗教でも、神道系よりも仏教系の団体のほうが、はるかにその規模において勝っています。 
 
仏教が日本人の心に深く浸透した大きな要因の一つは、先祖に対する考え方や供養の仕方が、ハッキリしていたからではないかと思います。つまり、個人救済という側面が大きかったということです。 
 
神道にはご存知のように教典にあたるものがなく、もともと〝教え〟のようなものがないわけですし、死んだら魂はどうなるとか、どうすれば天国あるいは極楽浄土へ行けるのかという具体的な方法論はありません。というより、天国とか浄土あるいは地獄などという「あの世」の話自体、神道ではあまり取り扱われないというのが実状です。 
 
「記紀」（『古事記』と『日本書紀』）を紐解いても、死者が赴くところは「黄よ泉みの国くに」「根の国」「底の国」などと呼ばれる、暗くておどろおどろしげな雰囲気の世界として少し描かれているのみです。 
 
また、「死」に対して神道では「穢けがれ」と見る思想があって、前向きに「生と死」の問題と取り組んできませんでした。これはある意味、神道における落ち度ではなかったかと思います。 
 
一般の庶民としては、神様の難しい話よりも、死んだ自分の親のこととか、先祖のこととか、あるいは自分が死んだらどこへ行くのかといったことに、どちらかと言えば関心が強いわけです。そうした関心に対して、神道が十分な解答を持ち合わせていなかったというのは、事実として認めなければならないと思います。 
 
しかし神道というのは、もともと祖霊崇拝を重要視する特長があります。「敬神崇祖」という言葉がありますが、神を敬い先祖を崇めるのが神道の基本的精神なのです。 
 
氏うじ神がみという言葉がありますが、これなど、一族の祖先を神として崇めたものです。藤原（中臣）氏の氏神は天あめの児こ屋や根ね命または建御雷たけみかづち神、物ものの部べ氏は饒にぎ速はや日ひ命、忌いん部べ氏は天あめの太ふと玉だま命、度会氏は天あめの牟む羅ら雲くも命といった具合です。そして各氏族の共通の祖先として、天あま照てらす大おお神かみが尊崇されてきました。天皇家の祖先神である天てん照しょう皇こう大たい神じんです。 
 
そのように、古代の氏族社会では、祖先を神として位置づけ、自らとのつながりを認識することで、崇拝してきました。ある意味、神道は仏教以上に、祖先を敬い尊ぶ思いが強かったと言えます。 
 
しかしそれは氏族の間の話で、一般の大衆においては自分の祖先が何神様であるなどと考える人は極めて少なかったわけです。普遍的な祖霊信仰ということでは、仏教の持つ濃密で具体的な教義体系、あるいはビジュアル的に「浄土思想」を表して見せる仏画や仏像など、絢けん爛らん豪華な仏教文化の前には、神道は対抗する術すべを持たなかったのです。 
 
本来なら神道を第一に尊ぶべき立場にある天皇までもが仏教に帰依してしまうほどでしたから、庶民が仏教に惹ひかれるのは当然でした。 
 
 
 
 
 
神道は生まれ変わりを認めるか 
 
 
 
 
 
「神道には、〝生まれ変わり〟の思想がありますか？」 
 
こういう質問を、私はずいぶん前に受けたことがあります。 
 
この「生まれ変わり」すなわち「再生」とか「転生」の問題にしても、神道ではたしかにおざなりにされております。 
 
もちろん、異端とされていた神道思想では、さまざまなことが説かれています。平田篤胤も、鎮魂帰神とか、霊学研究の領域にまでかなり踏み込んで研究していました。天狗界に自由に出入りしていたという高山寅吉なる少年と問答を交わし、『仙境異聞──仙童寅吉物語』という書物を著したりもしています。 
 
篤胤以降、その門人にあたる神道家たちの間では、幽冥界（あの世のこと）への探究が多く見られるようになりました。たとえば、矢野玄道という神道家も、大国主神を冥府の主宰神とし、ここで死後に赴く行き先が定められ、生前の行動によって「天堂」「地獄」「鬼道」「修羅道」といった各層にわたる境界に振り分けられるなど、独自の冥界論を展開しています。 
 
矢野玄道に限らず、幽冥界に関する研究は、鈴木重しげ胤たねや六む人と部べ是よし香かといった平田門下の流れから出た著名な神道家たちの間でもなされています。これもひとえに、篤胤の影響大なるところがあったが故と言えるでしょう。 
 
神道系の宗教団体では、もちろん教義の中で先祖の扱い方は具体的に説かれていますし、霊とは何か、死とは何かという問題にも、それなりにハッキリと解答が示されています（ただしそうした解答も一つの「説」にすぎません）。 
 
とくに昔は、日本人の暮らしは貧しく、餓死する人も少なくなかったですし、疫病が流は行やればたくさん人が死んだりもしました。戦が始まれば大勢の人が犠牲になりました。昔の人々の間では、「死」は今よりもずっと身近な存在でした。 
 
織田信長の好きだったという幸若舞の「敦盛」に出てくる有名な一節、「人間五十年、下天の内をくらぶれば、夢まぼろしの如くなり」は、人間の寿命とは、せいぜい生きたところで五十年だという死生観です。 
 
死は必ず誰にでも一〇〇％の確率でやって来るものです。それが身近なところにあった当時の人たちは、どうしても「死」の問題に対して切実に、真剣にならざるを得ませんでした。そして、その解答を与えてくれたのは、神道ではなく、「仏の教え」であったのです。 
 
大多数の人々は、抽象的な神という存在より、もっと具体的で、自分を救済してくれる信仰を求めていました。そうした庶民の不安定な心を魅了したのが仏教でした。キリスト教に傾倒した人ももちろんいましたが、唯一神への信仰は日本人にはあまり馴染めず、やはり仏教にすがるしか道はありませんでした。しかし時代はまだ「真理」が世に出る以前のことですので、仏教で説かれる教義とて、それが本当の「解答」であったのかと言うと、そうではありませんでした。 
 
しかし「ひつく神道」が明らかになった今、真理はついに世に現れたと言えます。従来の神道が対処してこなかった「生と死」あるいは「霊界と現界」の問題にも、明確な解答がもたらされたのです。 
 
 
 
 
 
天国と地獄 
 
 
 
 
 
「科学が発達した」と思い込んでいる現代人は、霊界の話などオカルトで、非現実的だとしてあまり真剣に向き合おうとしません。 
 
しかし、「死」の問題、あるいは「霊」の問題は、誰にとっても極めてリアルな対象です。なにしろ、誰にでも一〇〇％死は訪れるわけですし、それは明日唐突にやってくるかもしれないからです。 
 
現代の多くの一般的日本人は、死んだら「無」になると考えているようです。あるいはただたんに漠然と「天国」に行くとか、悪いことをしたら「地獄」に行くとか。 
 
霊の話になると、みんな「怖い話」を連想するようです。昔からお化けの話は日本の夏の風物詩でありました。それもまた、霊の話には違いありませんが、こういう怪奇譚たんばかりを殊更に強調して、「霊」という重要かつ普遍のテーマをおどろおどろしげなオカルトものに仕立て上げたのは、テレビ業界をはじめとする日本のメディアの無知蒙もう昧まいさを物語るものです。ともかく視聴率稼ぎのために面白おかしく取り上げているだけの番組がほとんどで、そこから得られるのは有益な情報よりも、むしろ極端に歪ゆがめられた一面的な妄想でしかありません。 
 
「ひつく神道」を勉強していきますと、霊とか死は、とくに恐れるべきものではないことがわかってきます。 
 
「死んだら無になる」という考え方は誤りですが、「死んだら霊になる」という考え方も正しいとは言えません。 
 
本当は、私たちは今こうして生きている間も、その本質は「霊」なのです。死んでから霊になるということではなく、私たちの本質と言いますか、本当の自分にあたるのが「霊」なのです。物質的な肉体は、本当の自分ではなく仮の自分であり、ちょうど服で言うと、一番外側に着るオーバーコートにあたります。肉体上の「死」は、このオーバーコートを脱ぐようなものです。 
 
「霊主体従」の原則から言うと、霊が主で、体が従ですから、むしろ本当の自分は霊的存在ということになります。物質的肉体は、霊的な自己存在から投影されるものにすぎません。ただし、霊と体はまったく別個のものではなく、相即不離ですから、お互い合わせ鏡というか、裏表のような関係にあります。 
 
霊的な自分が天国的波長の世界にいて、肉体上の自分が地獄的波長の世界にいる、あるいは逆に、霊的な自分が地獄的波長の世界にいるのに、肉体上の自分が天国的波長の世界にいるということは原則的にはあり得ません。たとえば、大勢の人の良心につけこみ、騙しまくって金儲けをしても何とも思わず、自分だけ良い目を見ようという人生を歩んできた人というのは、地獄的波長を持つ人だと思いますが、その人が肉体というオーバーコートを脱いでも、その霊的自分は変わりませんから、地獄的波長の世界に自ら行くことになります。 
 
むしろ、霊的存在になった時に、その人の本質が現れます。死を迎えてからしばらくの間（その期間には個人差があるようです）、その人にこびり付いているさまざまなものが取り除かれ、善的な人はますます善的な性質を発揮し、悪的な人はますます悪的な性質を発揮します。そのようにして、自らの霊魂のもっとも波長的に合致する世界に、自らが赴くことになるのです。 
 
日月神示に、「もともと地獄などはない」とあるのはそういう意味なのです。閻えん魔ま大王がいて、その人がどこに行くべきかを裁くのではなく、自分の魂の波長にもっとも合う安住の地を、自らが選ぶのです。他からは地獄的世界に見えるところであっても、それはその人にとっての天国であるわけです。こういうことですので、日月神示では「地獄はもともとない」というのです。客観的に見た場合の地獄ならあるが、主観的に見た地獄そのものはないのだということです。 
 
 
 
 
 
誰でも死んだら神になれるのか 
 
 
 
 
 
神道では、人が死ぬと神として祀られ、それがそのまま神社になることがあります。 
 
もともと神社とはそういうものであったという説もあります。 
 
戦前に生きた軍人を神として祀る神社もあります。乃木大将を祀る乃木神社、東郷元帥を祀る東郷神社など、まさに人を神として祀っています。 
 
そうした歴史に名を残す偉人に限らず、神道では、死ねば誰でも「何々の命」と呼ばれて神になってしまいます。 
 
これは、もちろん一神教の人からは受け入れられません。神は唯一絶対の存在であり、人は神とは根本的に違うという考えです。まして、人が神になるなどということはあってはならないことだと彼らは考えます。 
 
それも、わからないわけではありません。しかし「その１」で申し上げたように、それは神霊というものに対する解釈が、もともと違うのだと思います。 
 
神道、とくに「ひつく神道」では、誰しも神様からの御ご分ぶん霊れい、すなわち「分わけ御み魂たま」を持つとされます。そういう解釈に立つと、神の子というのはイエス・キリストただお一人だけでなく、人は誰しも神の子なのです。そして、「身み魂たま」を磨いて本来の「神の子」たる自分になれれば、あらゆる病苦や貧困、争いなどから解放されるというわけです。 
 
死んだら神になれるという言い方はちょっと語弊がありますし、それが神道の思想だというなら、あまりに安直すぎると思います。 
 
一口に「神」と言っても無限の段階があります。天人・天使のレベルを神と称する場合もあるでしょうし、もっと高次の存在を指して言う場合もあるでしょう。究極の、宇宙の創造にかかわる根源的な神となると、それは唯一絶対なる神と言えると思いますが、じつは、それほど高次元の存在の神など、人間ごときがいくら頭をひねったところで、あるいは五十年や百年の修行に明け暮れたところで、わかるものではありません。 
 
人間界に直接的にかかわるのは、いわゆる媒介天人とか天使と呼ばれる御神霊たちです。 
 
それでもわれわれからすれば大変に高貴で、まばゆく光り輝くような方々と聞いています。接見が許されれば、まさしく神を見たと思うことでしょう。 
 
龍とか狐とか、眷けん属ぞくとして仕える諸霊たちも、動物のように見えても、普通の人間よりもはるかに立派な場合がありますから、馬鹿にしてはいけません。 
 
なお、霊光（オーラ）に関して言いますと、高次の存在ほど大きくなりますが、悪霊でも大物になるほど霊光も大きくなり、なかなか見分けがつかないと日月神示にあります。霊光の大きさとか強さだけでは判断が難しいところですので、素人はあまり霊的世界に関わらないほうが無難です。 
 
 
 
 
 
生きるも弥いや栄さか、死ぬも弥栄 
 
 
 
 
 
本章はちょっと霊的な話になりすぎたかもしれません。 
 
しかし、誰にとっても関係ある、非常に重要なテーマでもあるわけです。 
 
生前や死後の世界が、非現実的であるというのは間違いです。むしろ、生前や死後の世界が現実であり、肉体を持ってこの世に生きる間が、仮の世界です。なんだかちょっと映画の「マトリックス」みたいですが、感覚として共通している部分はあると思います。 
 
私たちが生まれてから死ぬまでこの世にいる、五十年とか百年という年月は、神からすれば一弾だん指し、すなわち、指でポンと弾はじくぐらいの、瞬く間に起こることにすぎません。 
 
その限られた間に、肉体を持って何をするかが大切です。 
 
肉体を持って生きる一つの大きなメリットとは、何だと思いますか？　肉体上の愉しみがあること？　それもたしかにいいとは思いますが、もっと大きなことがあります。 
 
それは、自分とは異なる波長の人たちや、さまざまな事物や、現象と接することができるということです。自分よりも高い波長を持つ人と会い、話をすることができる。あるいは、霊的に高度な内容の書物（神典類）を読むことができる。あるいは、何か間違ったことをした時や、人を傷つけ、迷惑をかけた時に、それが現象として自分に返ってくる。そのことで、自分に気づきがあり、成長できる。 
 
肉体を持つというのは、悪い因縁を解消し、善徳を積み、いろいろな霊的真理を学習し、体験と実践を通して身につけ、霊格を向上させる大きなチャンスなのです。 
 
これが肉体を持たない霊界ですと、同一波長の世界に身を置くことになるので、常に自分と同じような人がいて、同じような環境があり、同じような暮らしがあります。そうしますと、感覚的にいわゆる〝悟る〟ことが難しく、自分を高めることがなかなかしにくいのです。よく、何百年も前に戦で亡くなった武士の霊は、落命したその場所で、いまだに戦をしているという話があります。霊になってしまうと、ずっと同じ状態が続いてしまうようです。 
 
そのことが日月神示には、 
 
「肉体あるうちに改心しておかんと、霊になっての改心なかなかぞ」（『松の巻』第二十二帖） 
 
と示されてあるわけです。 
 
私から言わせて頂けば、人生そのものが修行であって、その人その人それぞれに、与えられた環境も違うし、課せられたものも違います。それをどのように受け止め、問題があれば乗り越えていくか。神に向かっていくか。それが御神業というものであり、「身み魂たま磨みがき」ではないかと思います。 
 
弥いや栄さか（いよいよ栄える、永遠に発展するの意）の道というのは、すでに誰にでも敷かれてあります。否、誰でも今の状態がその人にとっての最良・最善の状態です。そこを足場に、揺るぎない幸福を、一歩一歩築いていくことで、永遠に弥栄えることになります。生きるも弥栄、死しても弥栄ということです。 
 
「現界で天国を生み出し、天国に住めんものが、死んで天国へ住める道理ないのぢゃ」（『白鉄の巻』第三帖） 
 
という日月神示のお諭しは、まさしく至言であろうと思います。 
 
 
 
 
 
その５　　実学としての「ひつく神道」 
 
 
 
 
 
真の「豊かさ」とは何か 
 
 
 
 
 
「ボロは着てても心は錦」という歌があります。 
 
日本人は、そういうセリフに憧れにも似た理想的な生き方を見ることが多いようです。 
 
『清貧の思想』という本が大ベストセラーなったのも、バブルが弾けた後の日本国民の心に受け入れられるところがあったのでしょう。 
 
たとえ貧しくても、私欲がなく、心が綺き麗れいでありさえすればいいという思想は、一見格好はいいです。たしかに、「赤貧」よりはましでしょう。赤貧というのは、言ってみれば、生活が非常に貧しく、どん底状態で、さらに心も貧しく卑しいという状態です。それは誰でも嫌なもの。 
 
それよりは「清貧」だというわけです。経済的にはたとえ苦しくとも、心は豊かなんだと、清貧でいいんだという考え方です。 
 
これはある意味、求道者的な生き方と言えます。 
 
ところが、日月神示には、 
 
「赤貧は自慢にならん。無神論も自慢にならん。清貧は負け惜しみ、清富になれよと申してあろうが。清富こそ弥栄の道、神の道」（『月光の巻』第二十三帖） 
 
とあります。清貧は「負け惜しみ」というわけです。無神論も自慢にならない。清く正しく、神の御意に添った生き方をしながら物質的にも豊かになるという「清富」こそが神の道であり、弥栄の道であると示されています。 
 
十二世紀末から十三世紀にかけて生きた有名な修道士で、聖フランチェスコという人がいます。彼は、「神様に仕えるには貧乏でなければならない」という考えから、徹底して「清貧」を実践した人です。いつもボロボロの衣服を身に纏まとい、住む家もなく、文字どおり乞食のような生活で一生を終えました。十字架が体に現れるという「聖せい痕こん現象」が起きた人で、さまざまな奇蹟譚もあります。 
 
しかし、修道士としてのそんな極端な生き方は、その時代における一つの信仰表現としては良い部分もあったのかもしれませんが、「ひつく神道」が世に明らかになった今、それはまったく誤った生き方であることになります。 
 
神様とは、無限の富、無限の生命、無限のエネルギーの本体です。したがってその分け御魂を持つ私たち人間は、神の地上代行者ですから、やはり豊かでなくてはならない。神の道に添った生き方を貫きながら、なおかつ豊かであることが「正しい道」なのです。 
 
したがって、「貧しい」という状態は、どこかおかしい、何か道を外れているということになる。莫大な財産を築く必要はないけれども、ある程度生活に余裕があり、少なくとも金には困らない程度にはならなければ噓です。 
 
もっとも、お金があればいいというものではありません。その前にまず、体が健康であることが肝心でしょう。いくら大金を持っていても、明日をも知れない病に冒されているとしたら、どうでしょうか。あるいは、夜も眠れないほどの激痛に苛さいなまれていたら。 
 
人間関係の「和」も重要な要素です。夫婦であれば夫婦間が強い絆きずなで結ばれ、子宝にも恵まれ、家族全体が和合している。あるいは、友人知人、仕事仲間とも良好な関係にある。困った時はすぐに誰かが助けてくれる。もちろん、相手が困った時には自分も助ける。互いに疑わず疑われず、思いやりと愛情に満ちた人間関係にある。 
 
健康に問題なく、気力も体力も充実し、人間関係も良く、なおかつ必要十分な富もある。それでこそ、「神の分け御魂」と言えるのであり、後顧の憂いなく天地へのご奉公に邁まい進しんできるというものです。 
 
人はパンのみにて生きるものにあらず。然るに神のみにて生きるものにもあらず。その両方が備わった人生こそ、真に豊かな人生なのであります。 
 
 
 
 
 
「この世」でも天国だから「あの世」でも天国 
 
 
 
 
 
普通、宗教では、この世に生きている間は「地獄」であっても、信仰の道に入れば「天国」あるいは「浄土」に行かれると説きます。 
 
主なる神を信ずれば救われるとか、南な無む阿あ弥み陀だ仏ぶつと念仏を唱えれば悪人でも救われるとするのが宗教の教えです。 
 
ひつく神道の場合、これとちょっと違います。いや、ちょっとどころか、だいぶ違うかもしれません。 
 
前章でも申し上げましたように、地獄というのは本来ないのです。人間の、歪んだ想念が創り出した影の世界が地獄（幽界）であって、相対から観た地獄的世界ならあるが、地獄そのものの世界というのはないのだ、というのです。 
 
その人の魂の波長、言葉を換えれば「想念」が、天国的なものであれば天国的世界の住人となるし、地獄的なものであれば、地獄的世界の住人となる。中間的なものであれば中間的な世界の住人となる。それぞれの魂の波長の、もっとも合致する世界に自ら赴くというわけです。 
 
しかもそれは、死んでから現出することではありません。この世に今生きている状態の想念が、そのまま死後の世界に反映されるのです。 
 
天国的な幸福感に満ちた人が肉体上の死を迎えれば、その後も天国的な世界でますます幸福に暮らせるでしょう。逆に、殺伐とした、愛のない地獄的な想念状態で死を迎えた人は、死した後にはますます地獄的な境遇に身を置くことになるでしょう。 
 
それもまた神の尊い大愛によるものです。「己の愚を悟りなさい」ということです。 
 
霊になってからの生活は、本心からの気づきがあれば、サッと状況が変わるそうです。反対に、いつまでも気づきがなければ、永久不変に同じ状況が続きます。 
 
死んだらすべて終わりだ、あとは無になるだけだと頑なに考える人がいるとします。そういう思いで生きてきた人が、肉体上の死を迎えますと、自分が死んだことを容易に悟りません。病気に罹り、重篤に陥り、病院のベッドで死んでしまったとすると、死した後も何も変わらず、孤独にそのベッドで苦しみ続けているのです。もう肉体はないわけですから苦しむ必要はないのに、死した後は霊としての生活があることを頑として受け入れないと、そのままの状態が続きます。 
 
これは自分自身が望んで現出している状況であって、誰のせいでも、神様が裁いているわけでもありません。「ああ、私は死んだのだな、ではもう霊としての新たな生活を始めなければ」と悟ると、スッとその苦しい状況が消えるのです。こういう事例はたくさんあるようです。 
 
本書をお読みになる皆さんには、こんな話はおそらく釈迦に説法というものでしょう。しかし、世間にはそういう基本的なことさえ知らない人が非常に多いのです。 
 
いささかまた霊の話に脱線しましたが、ともかく、「この世で天国に住む人が、その死後も天国の住人となる」ということが肝心なところです。念仏を唱えたり祈りを捧げたりすることも良いとは思いますが、人生そのものが天国的な幸福感に満たされていなければ、死した後もそういう世界に住むことはできません。 
 
では、人生を天国的な幸福感で満たすには、どうすればよいのでしょうか。 
 
 
 
 
 
神と〝融け入る〟こと 
 
 
 
 
 
この「人生の天国化」の方法論については、各宗教団体でいろいろなことが言われております。ある〝救いの業わざ〟を実践するところもありますし、布教して信者を広めることだと説くところもあるでしょう。 
 
私は、その方法論というのは、「これをやればいい」などと簡単に言い表せるものではないと思います。また、その人その人によって、人生に与えられた「課題」は違うわけですから、標準化したマニュアルのようなものを作成するのも、原則としては難しいのです。 
 
ただ、ある程度のガイドラインのようなものを出すことは、可能だと思います。揺ぎない幸福を築き、人生を天国化するためのガイドライン。そんなものがもし本当にあれば、誰でも知りたいと思うところでしょう。 
 
とは言え、実際にそのガイドラインを作成するとしたら、そこに盛り込まれる内容は、たぶん極めて常識的なものになるはずです。期待をもってそのガイドラインの手引書を開いてみたら、何のことはない、ありきたりのことが書かれていた──という印象を受けられることでしょう。 
 
その内容とは、一つには「感謝」であり、一つには「反省」であり、「お詫び」であります。そして、神を信じること。否、信じるというより、〝融とけ入る〟ということです。ただ信じているだけではまだ相対です。神を客体化しているだけです。客体化ではなく、一体化しなければならない。一体化とは、〝融け入る〟ことです。 
 
〝融け入る〟と言っても、ちょっとわかりにくいかもしれません。神とは「いる」とか「いない」とか、「信じる」「信じない」という議論は、神という言葉をもてあそんでいるにすぎません。 
 
たとえばあなたは、自分が「いる」か「いない」か、考えたりしますか？　そんなことは考えもしないでしょう。 
 
中矢伸一という人間が本当に「いる」か「いない」か、疑っている人もいるかもしれません。中矢伸一なんて人物は本当はおらず、まったく別人が書いているのではないかと疑念を抱く人もいても不思議ではありません。しかし私自身は、ここに厳然として存在しているわけで、私本人は（当たり前ですが）自分が「いる」とか「いない」ということは考えたりしません。私という意識は、ここに肉体を持って生きている私という存在と、最初から一体化しているわけです。 
 
神は「いる」か「いない」かというのも、それと同じことです。神が存在しないのなら、自分も存在しないことになる。神と〝融け入る〟ことができれば、誰でもわかることです。 
 
神とは議論してわかるものではなく、頭で割り切ろうとしてわかるものでもありません。 
 
宗教学者の会議に参加したりしますと、まず「神の定義」から入り、その一点で延々と議論をしたりします。まったく馬鹿馬鹿しいとしか言いようがありません。 
 
神とは理屈ではなく、感覚的に感じるものです。逆に、神とはこういう御方であると、具体的なイメージを描いてしまうのも、神を矮小化し、卑近なものに切り刻んでいることになります。神とは人間の頭ではとても捉えられないくらい、無限に大きく、無限に有り難く、無限に恐ろしい存在です。 
 
残念なことに現代は、神を感じる感覚が、かつてないほど鈍く衰えてしまいましたが、昔の日本人には、何となくそういうことが心のどこかで自覚できていたのではないかと思います。 
 
 
 
 
 
前向きと後ろ向きのバランス 
 
 
 
 
 
天界の住人は、常に礼拝生活を送っていると言います。いつでも、どんな時でも、常に神に対して感謝を捧げ、神に対して畏い敬けいの念を持ち、神を拝んでいる状態にあると。 
 
四六時中、感謝の思いを忘れず、その思いを〝行い〟をもって実践する。至らざる自分を恥じ、常に省みる。そして一歩一歩神に近づかんと努力する。こうした天人たちの生活規範を、私たちもこの地上人生において実践すればよいわけです。 
 
このように、ガイドラインの内容を説明すれば、簡単なことです。でも、実際これを徹底して行うのは非常に難しい。 
 
苦しい時に助けられたり、モノを頂戴したり、お世話になったりした時には、誰しも感謝の気持ちが自然に沸いて出ると思います。そういう場合に感謝するのは当たり前で、助けてくれなくても、何も頂戴しなくても、常に感謝の想念状態にあるということです。これが難しい。またそんなことをする人は馬鹿か阿呆に見られます。ですから、二十四時間常にとは言わずとも、できるだけそういう想念状態が長く続くように努力することです。 
 
また、感謝するだけではなく、時々は「省みる」ことも大切です。 
 
最近流行りの「ポジティブ・シンキング」は、常に前向きに、ネガティブなことは一切考えないというものだと思いますが、これだと「反省」がありません。「お詫び」の気持ちもありません。ネガティブな気持ちになってしまいますから。私は、この思想にはいささか問題があると思います。極論すれば、相手に迷惑をかけようが、自分が過去に何をしようが、そんなことは全然考えずに、常に前向きな気持ちでいましょうということになってしまう。 
 
時々は、後ろを振り返ることも大切です。つまり、「かえりみる」ことです。自分の歩んできた道を振り返りつつ、前を向くということです。 
 
後ろばかりを見ている人には、とりあえず後ろはいいから、前を向きなさいと言うこともあるでしょう。前ばかりを向いている人には、たまには後ろも振り返りなさいと私なら言います。要は「バランス」です。 
 
自分には本当はすごい能力があるんだ、私はできるんだ、必ず勝つんだという思いで物事に立ち向かうのは、困難な目標を乗り越える上では非常にプラスに作用すると思います。しかし、自分はちっぽけな存在なんだ、他人様の力を借りなければ何もできないんだ、今まで迷惑ばかりかけてきたんだと思うことも大事なのです。 
 
こういう真理を、私はどこで教わったかというと、それは主に「日月神示」なのです。日月神示こそ、読みようによっては、先に述べた「人生の天国化のためのガイドライン」となり得る神書であると言えるでしょう。 
 
 
 
 
 
生かされていることを知る 
 
 
 
 
 
その日月神示には、「人間のものというのは何一つない」と示されています。食物だけは神から人間に与えられたものだけれども、それ以外は、すべて神のものであり、神より預けられたものであると。ということは神様が一番欲張りじゃないかと思われるかもしれませんが、神は完全に「無私」の存在です。「無私」であることが、じつは「無限の富」「無限の生命」に通じるのです。 
 
私たち人間は、労働をして対価を得ることで生活しています。対価とは、具体的に言えば「お金」ですが、この金をなるべく多く獲得することで、物質的富を増やすことができ、幸せになれるのだという考えが、今の世の人の価値観です。それも一面では真実なのですが、最近はどうもそれだけでは何か足りない、何かおかしいと感じる人も増えているようです。 
 
日本人は不動産に高額な金銭的・投機的価値をつけるのは世界トップクラスで、土地に対する考えには、独特のものがあるように思います。 
 
「人間のものというのは何一つない」ということを突き詰めて考えていくと、「所有する」という概念について、今まで当たり前と思ってきたことに、一つの疑問符がつくようになってきます。 
 
「オラが土地、オラが土地」と言うが、本当は誰の土地なのか？　その土地の所有者（人間）は、土地を自分で無からつくったのか？　一生懸命働いて、金を稼ぎ、家を建て、自家用車を持ち、人並みにモノを持っている。たしかにそれはその人のものだけど、畢ひっ竟きょう、モノ（物質）の存在そのものは誰に帰属しているのか？　さらに言えば、自分の生命そのものさえ、自分のものではないのではないか？ 
 
よく考えてみれば、本当に自分のものというのは、何一つないのです。全部、神様から与えられたものであり、拝借しているものであります。 
 
自分の命さえ、自分の力ではどうにもできません。たしかに「自殺」すれば肉体は滅びますが、それで終わるわけではないのです。魂は永遠ですから、自殺した時点での苦しみは肉体を失った後も続くのです。 
 
つまり、自分という存在は、自分の力で「生きている」のではなく、「生かされている」ということです。神により、あるいは周囲の人々により、自然界の森羅万象により、生かさせて頂いているということです。 
 
この、非常にシンプルで、基本的な真理に気づく時、その人はむしろ無限の豊かさ、無限の生命を知ることができるのです。 
 
 
 
 
 
タテの自分とヨコの自分と和す 
 
 
 
 
 
今の若い世代は、どうも「自己」という概念が、急速に小さく、狭いものになっていく傾向にあるのではないかと感じます。 
 
人間は、いろいろな人とのつながりの中で社会生活を営むように宿命づけられていますが、今日の若い世代と話をすると、人間関係がすこぶる希薄になってきているような印象を受けます。せいぜい、自分と友人、彼や彼女、両親や兄弟といったくらいの範囲までしか、そのつながりを広げて考えられない。 
 
先祖から連綿と続いてきて今の自分につながっていること、国民の一人として国につながっていること、生態系で考えれば自然の生命サイクルの一部としてつながっていることなど、説明してもなかなかピンと来ません。ましてや、神とのつながりなどさっぱりわからないといった感じです。 
 
友人同士の関係でさえ、そのつながりを保つために、一日に何度も携帯電話でメールのやり取りをしたり、プリクラで一緒に写真を撮ったりして、希薄な人間関係をできるだけ確かなものにしようと一生懸命になっているようです。それだけ今の若い子は、孤独な心境や孤立感に陥りやすいということでしょうか。だとすれば、それも戦後教育による行き過ぎた「個人主義」の悪しき影響が、子供たちの心を蝕むしばんだ結果とも考えられます。 
 
自分一人のみの自分の力など、たかが知れています。いろいろなつながりの中で、自分というものは初めて安定し、自分の持つ以上の力が発揮でき、成長し得るのです。 
 
日月神示の教えで言えば、そのつながりは「和す」ことによって得られるそうです。 
 
タテの自分とヨコの自分と和すことによって、大きな揺るぎない自己となる、とあります。 
 
タテの自分とは、神とか霊とのつながりのことです。あるいは、先祖とか子孫というつながり。先祖は過去の自分であり、子孫は未来の自分です。ヨコの自分とは、兄弟姉妹、友人知人から始まって、国中、世界中のさまざまな人々。さらには動物、植物、虫ケラや石ころに至るまで、自然界のあらゆるものとのつながりがあります。 
 
ここで関連した神示の一部を紹介しておきましょう。 
 
 
 
 
 
「宇宙のすべてがつながりであるぞ。石でも水でも草でも木でも動物でも、すべてがつながりぢゃ。手と頭のようなもんぢゃ。拝おろがみ合えよ。親しみ合えよ。和せよ。和すと自分となるのぢゃぞ。自分大きく、明るくなるのぢゃ。豊かに嬉し嬉しぢゃ」（『春の巻』第三十帖） 
 
 
 
 
 
「縦には神と神界と和し、横には人と環境と大和していくところにこそ、生きの生命の嬉し嬉しあるのであるぞ」（同　第五十六帖） 
 
 
 
 
 
「祖先は過去の自分であり、子孫は新しき自分、未来の自分であるぞ。兄弟姉妹は最も近き横の自分であるぞ。人類は横の自分、動・植・鉱物はさらにその外の自分であるぞ。切り離すこと出来ん。 
 
自分のみの自分はないぞ。縦には神とのつながり切れんぞ。限りなき霊とのつながり切れんぞ。故に、神は自分であるぞ。一切は自分であるぞ。一切がよろこびであるぞ」（『冬の巻』第一帖） 
 
 
 
 
 
「人間は現界、霊界ともに（同時に）住んでおり、その調和をはからねばならん。自分は自分一人でなく、縦にも横にも無限につながっているのであるから、その調和をはからねばならん。それが人間の使命の最も大切なことであるぞ」（同右） 
 
 
 
 
 
ひつく神道は最高の「実学」でもある 
 
 
 
 
 
「神を信ずれば死後に救われる」とか、「祈れば天国に行かれる」と説くのは宗教ですが、ひつく神道はそうではありません。この世で救われ、この世で天国を実現しなくては、天国の住人とはなり得ない、というわけです。 
 
既存の宗教の場合は、たいてい観念論に終始し、わかったのやらわからないのやら、わからないことが多いのですが、ひつく神道の場合は、ハッキリしています。死んでから救われるのではなく、今生きている間に救われるということです。死んでから天国に行くのではなく、今この世で天国に住むということです。 
 
これは言ってみれば、宗教というよりも実学です。私はじつは、そういう意味での宗教、つまり、空理空論ばかり、言葉の遊戯に明け暮れ、実生活には何の役にも立たない宗教には興味はありません。実際に人生を豊かで幸福感に満ちたものにする最高の「実学」だからこそ、この「ひつく神道」に魅かれるのです。 
 
 
 
 
 
「生活が豊かになってくるのが正しい道ぞ。行き詰まったら間違った道歩いているのざ」（『黄金の巻』第五十三帖） 
 
 
 
 
 
「神の道を進むものは、嫌でも金がたまるのぢゃ。金がたまらねば深く省みよ。道に外れて御ご座ざるぞ。人は罪の子でない、喜びの子ぞ」（『黒鉄の巻』第三十六帖） 
 
 
 
 
 
と神示にはあります。 
 
どうでしょうか、皆さんは生活が豊かになってきていますか？　お金がたまってきていますか？　そうでないと、まだまだ正しい道を歩んでいるとは言えないようです。 
 
それじゃあ、今「勝ち組」と言われている人たちで、時代の波に乗れて成功し、大儲けしている人たちは神の道を歩んでいるのか、といった疑問が起きてきそうです。 
 
たしかに、彼らはそれなりに知恵を絞って言うに言われぬ努力をした結果、「勝ち組」になったのでしょうから、それは素直に評価してあげるべきだと思います。 
 
ただ、はたして彼らが「神の道」を歩んだ結果そうなったのかというと、そんな人は絶対いないとまでは言いませんが、まあ非常に少ないはずです。 
 
神示で言う、あるいは神の視点で言う幸福とか豊かさというのは、今世だけでは終わらない、永遠のスパンで観るところの真の幸福であり、豊かさです。一瞬間に水面にポッと浮かび出ては消える、沫（バブル）のようなものとは全然違います。 
 
今、成功して億万長者になっているように見えても、明日どうなるかはわかりません。財産争いや会社の内紛で気の休まる暇もなくなるかもしれません。放ほう蕩とう息子のお蔭でアッという間に社運が傾くかもしれません。あるいは、健康を害し、寝たきりになって生涯を終えるかもしれません。子孫に恵まれず、晩年は寂しく人生を閉じるかもしれません。そのいずれであっても本当に「人生を天国化した」ことにはならないのです。 
 
一時的には栄えているように見えても、数年から数十年の間の出来事で終わってしまっては、それは一時の幻想にすぎません。 
 
いろいろな人とのつながりの中で、互いに助け合ったり、感謝の気持ちを捧げ合ったり、喜びを分かち合ったりする。子供たちにも恵まれ、家族一同が健康で、病まず弱らず、夢と希望を持って生き生きと過ごしている。あり余るほどの富はなくても不足もなく、金に困ることもない。そして、いつも神の守護（キリスト教的に言うなら、愛と祝福）を受けており、大難は形だけの小難となり、災難からも逃れさせて頂ける。毎日が感謝であり、毎日が礼拝している心境である。 
 
これぞ「人生の天国化」です。こうなってこそ、死してもそのまま天国に行けるというものです。 
 
永遠に弥栄発展する神の道とは斯かくの如ごときものであり、それを誰でも実現できる道として明らかにされたのが、実学としての「ひつく神道」なのです。 
 
 
 
 
 
その６　　弥栄の道は苦から楽への道 
 
 
 
 
 
メグリについて 
 
 
 
 
 
あなたは、自分自身のことを「業ごうが深い人間だ」と思いますか？ 
 
私は、自分のことを、相当業が深いと思っています。 
 
もうずいぶん昔のことですが、ある小さな宗教団体に関わっていた頃、「霊査」というのを受けたことがあります。霊媒役となる人に神主役の人が質問をしながら、霊査の対象となる人に憑ついている恨み霊やら罪業の種類について調べるのです。 
 
私はこの時、「戦」だとか「殺し」の罪業がずば抜けて多く、恨み霊も集団でいくつも憑いていると言われました。何でも普通だと、集団恨み霊を持っている人がいても、せいぜい一つか二つ。私の場合は五つか六つと出ました。色情の悪業は一つもなかったのですが、ともかく前世で相当多くの人を殺あやめ、恨みを買っているようなのです。 
 
今考えると、あの霊査もどこまで信用できるのかな……と思いますが、私にはそう言われて何となく否定できない気持ちがありました。 
 
その家系がどの程度罪業が深いかということは、自分から三代くらい前までの家系図をつくり、家族や親類がどのような死に方をしているかを見ればだいたいわかります。 
 
中矢家の場合、事故死、病死、自殺など、罪業の深さは一目瞭然です。その罪業は、一家の誰かが負わなければならないようですが、ウチの場合は私の父に出たらしく、父は四十二歳になる厄年に心筋梗塞で死去。そしてどうも順番で言うと、次は私の番なのです。 
 
このためもあり、私は前厄にあたる年から毎月一日と十五日には断食を行いました。もう五十を過ぎましたから、父よりだいぶ長生きしたことになります。しかし、不摂生を続けたり、神の道も何も無視した滅茶苦茶な生き方をすれば、たぶん長生きはできないな、という自覚はあります。 
 
さて、この罪業のことを日月神示では「メグリ」と言います。自分でしたことが、巡り巡って自分に戻ってくるから「メグリ」というのでしょう。 
 
この道に関わることになる人は、皆メグリが深いのだそうです。一説には、神代の時代に「天の岩戸閉め」に加担した魂たちだとか（まあ、わかりませんが）、ともかくメグリが普通の人より大きいと言います。そのため、何かと苦労も多い。病気や怪我や事故が絶えなかったり、借金に苦しんだり、一家離散の憂き目に遭ったり、子孫に恵まれなかったり。自暴自棄に陥ってしまう人も中にはいるかもしれませんが、これは皆メグリの為せる業わざと考えたほうがいいでしょう。 
 
しかし、メグリが深いのと同時に、正神の神々様とも縁が深いのだそうです。だから皆さん、この道に関わったら、覚悟を決めたほうがよろしいです。べつに脅かすわけではありませんが、どのみち自分で立ち向かわねばなりません。逃げても隠れても、ひとたび御神縁を得た人は必ずメグリの清算をさせられます。それもまた親心、神心というものでしょう。 
 
神示にはこう示されてあります。 
 
 
 
 
 
「この神のもとへ来て信心さえしていたら良いことあるように思うているが、大間違いざぞ。この方ほうのもとへ参りて、まず借銭（借金）なしに借銭払いて下されよ。苦しいこと出来てくるのが御ご神しん徳とくぞ。この方のもとへ来て悪くなったと言う人民、遠慮いらん、帰りてくれよ。そんな軽い信心は信心ではないぞ。結構な苦しみがわからん臣民一人も要らんのぞ。シカ（しっかり）と褌ふんどし締めてついて御座れよ。この方悪あく神がみとも見えると申してあろうがな」（『岩の巻』第七帖） 
 
「これと信じたらまかせ切れよ。損もよいぞ。病気もよいぞ。怪我もよいぞ。それによってメグリ取って頂くのぞ。メグリなくなれば日本晴れぞ。今がその借銭済ましぞ」（『黄金の巻』第八十三帖） 
 
「行は、世界中の行、誰一人逃れるわけには行かんぞ。メグリ果たしたものから嬉し嬉しになる仕組み」（『月光の巻』第三十六帖） 
 
「悪の楽しみは先に行くほど苦しくなるから、始めはつらいなれど、先を楽しみに辛抱してくれよ」（『上つ巻』第二帖） 
 
「神は人民を根本から永遠の意味で良くしようと、マコトの喜び与えようとしているのぢゃ。局部的、瞬間的に見てわからんこと多いぞ。おかげは、すぐにはないものと思え。すぐのおかげは下級霊。眉に唾せよ、考えよ」（『春の巻』第三十四帖） 
 
「長い目で永遠の立場からの幸が、歓喜が、おかげであるぞ。局部的、一時的には嫌なことも起こってくるぞ。天地を信じ、自分を知り、人を理解するところにこそ、マコトの弥栄あるぞ」（『月光の巻』第四十六帖） 
 
 
 
 
 
付け焼刃ではない、本当の不動の幸福に満たされた身魂としての人生を確立するため、まずは神の御前に借金（メグリ）を払わされるのです。その人が意識していなくても、縁があると、ほとんど自動的とも思えるくらいに、この「メグリ果たし」の現象が始まってしまうようです。これがまた、ひつく神道のすごいところです。 
 
 
 
 
 
〝すぐのお蔭〟には要注意 
 
 
 
 
 
こういうことを書くと、「怖い」「恐ろしい」という気持ちが先に来てしまうかもしれません。 
 
しかし、社会経験の豊かな方なら人生の修羅場がいかなるものかおわかりのように、現実とは厳しいものです。甘い話には噓が多いことは、今さら言われるまでもなく、骨身にしみていらっしゃると思います。口八丁手八丁の、やたら調子のいい者もたいがい信用できません。 
 
それと同じことです。否、霊的世界の話ならばなおさらです。 
 
よく、非常に耳に聴こえのよいことを言って信者や会員を集める団体があります。いわゆる〝お蔭話〟とか、奇蹟を前面に出して、ウチの教団に入ればこんなにいいことがあると言うわけです。実際、宗教に入ると奇蹟としか思えないような、常識では考えられないようなことが起きることがあります。 
 
たいてい、宗教にのめり込む人というのは、何か個人的な悩みがあったり、原因不明の病気に苦しんでいたり、あるいは、社会の流れに適応できずに悶々としているうち、超現実的な神秘の世界に惹かれてしまうのです。 
 
しかし、そんなうまい話があるでしょうか。命を削るような厳しい修行に明け暮れるのならまだしも、ちょっと何か経典のようなものを読んだり、ある種の神しん業ぎょう奉仕のようなことをやってみたり、信者獲得に奔走したりしても、そんなことで簡単に「救われ」たり、自分の思いどおりの方向にいくわけがありません（そういう宗教の信者がこれを読んだら、そんなことはない！　と烈火の如く怒り出すでしょうけれども）。 
 
動物霊などの低級な霊ですと、簡単にホイと〝お蔭〟をくれたりします。そうやって（その低級霊の）信者を取り込んで、勢力を拡大しようとするのです。中には動物霊でも、真面目に神様の御用をしようと思い、良かれと思ってやっている者もいるようですが、霊籍が低級なる霊だけに、どうしてもそういう卑俗なやり方になってしまうのです。 
 
しかし、なんら根本的な解決にはなっていませんから、結局、〝お蔭〟で良い思いをしたのは最初だけで、あとはひたすら酷い目を見るだけのことになります。 
 
医者にも見離された病気が、噓のように消滅するということは実際にありますが、いったんは解決したように見えても、それが低級霊による所業であれば、やがてより悪い状況になって再発するでしょう。最悪の場合、命さえ落としかねません。 
 
 
 
 
 
まずは「身魂磨き」にハラを据えよう 
 
 
 
 
 
日月神示を読むたびに、ここには本当の神の道が語られているなあと感心するのは、そうした甘い言葉がないから、とも言えます。ただ、読みようによっては、甘い言葉と受け止められる部分もあります。たしかに、「この神示読めば病も治るぞ、それは病人の心が綺麗になるからぞ」などと示されてもいます。しかし、よく読めば、そんな甘いものではないということが、ちゃんと書かれてあります。「その３」で引用した神示などはまさにそうです。 
 
 
 
 
 
「信仰を得て霊的に病気治すのは、一瞬には治らんぞ。奇蹟的に治ると見るのは間違い、迷信ぞ。時間も要り、手数も要る。物も金も要る。大き努力要るのであるぞ。取り違い多いのう」（『夏の巻』第九帖） 
 
 
 
 
 
ともかく、「お蔭はすぐはないものと思え」なのですから、そのお言葉どおり、簡単にはないと思った方がよろしいです。お蔭がないどころか、もっと悪い状態になることだってあります。それもこれも、身魂の洗濯が始まった証あかしなのですから、本当は有り難いことなのです。 
 
何年間もお風呂に入っていなかった人が、風呂場でゴシゴシと垢あかを擦り落とすとします。汚れがどんどん落ちて、一時的に、体を伝い落ちる水が真っ黒に濁ります。その汚さを見て、「ああ、私はこんなに汚かったんだなあ」と驚くことでしょう。 
 
神示を知り、ひつく神道を学びますと、自然と身魂の洗濯が始まります。世せ々せ度ど々ど、度々世々にわたって包み積み、身魂にこびり付いた汚れ（罪業）が、ドッと出てきます。いずれは出さなければならないものです。それが、いろいろな現象となって現れるわけです。 
 
 
 
 
 
「この道に入ると、損をしたり、病気になったり、怪我をすることがよくあるなれど、それは大難を小難にし、またメグリが一時に出て来て、その借銭済ましをさせられているのぢゃ。借りたものは返さねばならん道理ぢゃ。損もよい、病気もよいぞと申してあろうが。此こ処この道理も弁わきまえず理屈申しているが、そんな人民の機嫌とりする暇はなくなったから、早う神かみ心ごころになって下されよ」（『月光の巻』第四十四帖） 
 
 
 
 
 
私などまさにそうです。まあ、いろいろなことが出るわ出るわで大変でした。何しろ、集団恨み霊がいくつもくっついているほどの罪業ですから、そんなに簡単に綺麗にはならないと思います。 
 
でも、最近では辛くても、どこかに光が見えるようになってきました。と、思ったらこんな神示の一節もありました。 
 
 
 
 
 
「この道に入って始めの間は、かえって損したり馬鹿みたりするぞ。それはメグリ取って頂いているのぞ。それが済めば苦しくても何処かに光見出すぞ。おかげのはじめ。次に自信ついてくるぞ。胴がすわってくるぞ。心が勇んできたら、おかげ大きく光り出したのぢゃ」（『黄金の巻』第四十八帖） 
 
 
 
 
 
ようやくここへ来て私も、お蔭の受け始めのところにやってきたのかもしれません。 
 
 
 
 
 
大難を小難にまつりかえる 
 
 
 
 
 
一時に身魂の洗濯が始まりますと、それまでのメグリがドッと出てきます。 
 
この時、あまりにその出方が激しいと、身が持ちません。たぶん何回も何十回も死なねばならないことになってくるでしょう。 
 
忘れてはならないことは、ここで神様のご守護が働いているということです。大難を小難にして頂いているのです。メグリの出方を、なるべく柔らかく、小さくして頂いているのです。そのことに対して、第一に感謝申し上げねばなりません。 
 
腕一本落とすような大ケガのところを、指先をちょっと切る程度で済んだとか。莫大な借金を背負わされるところを、数万円持ち逃げされる程度で済んだとか。ともかく、知らないところで多大なご守護を頂いているはずなのです。まずこのことに心からの感謝を捧げることです。 
 
背を向けても逃れられないのなら、神の道としっかりと向き合い、立ち向かうといいますか、自ら飛び込んだほうがいいのです。それが、大難を小難にまつり変え、早めにメグリの清算を終わらせる秘訣です。 
 
神示を読むと、大難をまったく無くすということはどうも難しいようです。 
 
 
 
 
 
「神示で知らしただけで得とく心しんして改心出来れば大難は小難となるのぢゃ、やらねばならん、戦いくさは碁、将棋くらいの戦で済むのぢゃぞ、人民の心次第、行い次第で空まで変わると申してあろうがな」（『青葉の巻』第十六帖） 
 
 
 
 
 
とありますように、なんらかの〝型〟は出さないといけません。でも、戦なんかするよりも、碁や将棋のようなことで済ませて頂けるなら、本当に楽です。ヘンなたとえかもしれませんが、五億円の借金が五円くらいで済むようなものです。あとの四億九千九百九十九万九千九百九十五円は、神様が肩代わりしてくださるということです。 
 
それには、正神の神々様のお力を頂く以外にありません。しかし、初期の段階ではメグリの清算が来るものですから、人によっては「これはかなわん。良いことなんかないじゃないか」ということになり、悪口を言って離れていったり、「悪神」「祟たたり神」として畏れられたりするわけです。 
 
しかし本当の親心、神心に気づけば、こんなに有り難い神様はないはずなのです。 
 
メグリが済めば、あとは「日本晴れ」です。〝お蔭〟も万倍となって返ってくると言います。 
 
では、具体的にどうすれば大難は小難に変わるのでしょうか。 
 
それにはまず祈ることです。大難を小難にまつり変えさせて頂けますようにと、日々、言葉（言霊）に出して祈ることです。そして、夜、床につく時には、「今日も大難を小難にまつり変えて頂き、有り難うございました」という感謝の思いを捧げることです。 
 
あとは、拙著でたびたび書いておりますように、なるべく腹八分にして、食を節すること、肉食を避け、自然食を心がけ、血を綺麗にすること、氣の流れを整えること、夜は早めに就寝し、朝は日の出とともに起床すること、日拝をすること……といった日常生活の習慣が、大難を小難にとまつり変えるのに有効でしょう。 
 
 
 
 
 
本当に強運な人は、災難にも遭わない 
 
 
 
 
 
私は武道とか格闘技とかは結構好きで、少年の頃は空手家に憧れて、それで身を立てようと思ったこともありました。 
 
しかし、どんなに強くなっても、拳銃で一発撃たれたら終わりです。強い強いと言っても、自ずから限界があります。それに今の世の中、ちょっとでも暴力をふるって相手をケガさせたら、こちらが被害者でも加害者の扱いになってしまいます。空手の有段者ならなおさらです。つまり、ケンカが強いと言ったって、実際にはそう簡単に使えないわけです。 
 
十人や二十人が束になってかかってきても簡単にノシてしまうような男に、昔は憧れたものです。でも、本当に強い人というのはどういう人を言うんだろう？　と考えていくと、それは、「最初からそういう目には遭わない人」だということに気づいたのです。 
 
十人や二十人とやり合ってブチのめすより、そんなトラブルに巻き込まれない人。あるいは、束になって襲いかかろうとしても、相手が戦う気を失ってしまう。非現実的かもしれませんが、そんな不思議な雰囲気を持った人が、一番本当の意味で「強い」のではないか。そしてたぶんそういう人というのは、「護られている人」なのだろう。 
 
何かとてつもなく偉大な力に、護られている。もっとハッキリ言えば、神のご守護を真っ直ぐに受けている人。そういう人を目指したほうが、格闘技を学ぶよりもっと意味があるはずだと思いました。もちろん、心身鍛錬という意味においては、空手も柔道も合気道も、それなりにいいとは思います。しかし、私の求めている「強さ」とは、もっと根本的な部分の「強さ」だったのです。 
 
ある宗教団体のツアー客が乗っていた航空機が、乱気流に巻き込まれたという事故がありました。ケガ人が出たかどうか忘れましたが、墜落するという最悪の事態にはならず、大事には至らなかったそうです。 
 
たぶん、その宗教団体では、「神様（あるいは仏様）から護られました！」と言って御守護談か何かのネタにしたのではないかと思います。しかし、本当にご守護を頂いているのであれば、乱気流に巻き込まれる航空機などに、最初から乗り合わせないのです。搭乗するはずだった便が変えられたり、日程が変更になったりして、乗ろうと思っても乗らせてもらえないというのが本当に「護られている人」ではないかと思います。 
 
また、本当に「護られている人」であれば、知らないところで誰かが攻撃的な思い（念）をぶつけてきても、反対に、攻撃を仕掛けた方がやられます。その人を貶おとしめようと画策しても、逆に悪事が暴かれ、陰謀をはかった方が勝手にひどい目に遭ったりするのです。 
 
御神縁を頂き、身魂を不断に磨いていけば、誰でもそのように、常に神より護られるような人になれる。そのやり方を誰でもわかるように明らかにしたのが、「ひつく神道」であります。 
 
 
 
 
 
その７　　神道の本質はマツリにあり 
 
 
 
 
 
神は本当に善なる存在か 
 
 
 
 
 
私が高校生の頃、クラスの中に「エホバの証人（ものみの塔）」を熱心にやっている友人がいました。 
 
私は当時、神とか宗教とかいった話は大嫌いでしたので、彼にはしょっちゅう議論をふっかけていました。 
 
彼は、神は全知全能であると言い張ります。神は完全だという考えです。 
 
そんな彼に対して、私はこう質問をぶつけました。 
 
「全知全能なら、神は、この世の悪をなぜすぐに無くせないのか。なぜ、今すぐにでもこの世を天国のように幸せで、悲しみや苦しみのない世にできないのか。できないのなら、その事実だけで神とは不完全なものではないか」 
 
というのが私の主張でした。この私の質問に対して、彼はキリスト教的立場から一生懸命弁明していました。どういう弁明があったかは忘れましたが、どうもあまり説得力がなかったように記憶しています。 
 
その私が、今や生意気にも「神の道」云々を人様に説くようになっている。世の中わからないものです。当時の私を知る友人たちなら、まったく信じられないという顔をするでしょう。何しろ、「神と悪魔が存在するなら、俺は悪魔の方につく」とあからさまに言っていたのですから。 
 
もろちん、そういうことを言う心理的背景には、宗教の狭い世界観に囚われ、偽善的に神の話をする連中への苛いら立だちと、嫌悪の思いがあったわけです。本当は、神とは何かをバシッと明快に説いて、私を納得させてほしかったのかもしれません。 
 
さて、皆さんなら、当時の私のような不ふ遜そんな輩やからに、どう答えるでしょうか。 
 
当時の私は、「神」という存在について、大きな勘違いをしていたのです。右の質問は、「神」という存在に対する私の無知・無見識からくる、素朴ではあるが愚ぐ昧まいな暴論です。 
 
どういうことかと申しますと、つまり私は、神とは善のかたまりのような存在だと思っていたのです。この世を善と悪とに分け、善なる存在が神で、悪なる存在が悪魔、そう単純な図式を思い描いていたのです。 
 
「ひつく神道」を学びますと、そんな考えが誤りであることがハッキリとわかります。 
 
要するに、簡単に言えば、神とは善であり、悪でもあるのです。 
 
 
 
 
 
「すべての善はゝより起こり、ゝに還るのと同様、すべての悪もまたゝより起こり、ゝに還る。故に、神を離れた善はなく、また神を離れた悪のみの悪はあり得ないのである」（『地震の巻』第十五帖） 
 
 
 
 
 
善も悪も、バランスの上で存在すると言います。左手があるから右手もあり、右手があるから左手もあるように、悪なき善はなく、善なき悪もない。これを善悪の「均衡」あるいは「平衡」と呼びます。 
 
 
 
 
 
「善・真なき悪・偽はなく、悪・偽なき善・真はあり得ない。神は善・真・悪・偽であるが、その新しき平衡が新しき神を生む」（同右） 
 
 
 
 
 
ただし、ここで言う「善・悪」というのは、われわれの価値基準で言う「善・悪」というものとはだいぶ違うようです。そうでないなら、天変地異で無む辜こなる人々が多数死傷したり、戦争で何の罪もない子供たちが犠牲になったりすることもないでしょう。 
 
神とは、われわれの基準で言う「善」のかたまりのような存在かというと、そうではない。そんなに人間の頭で割り切れるほど、底の浅いものではないのです。 
 
 
 
 
 
神界にも無限の段階がある 
 
 
 
 
 
大本の出口王仁三郎聖師は、神界には百八十一段階あると説いていたようです。この重層的神界論は、鎮ちん魂こん帰き神しん法を再興した本田親ちか徳あつの霊学から来ています（本田霊学では、正神界に百八十一階級、邪神界に百八十一階級、合計三百六十二階級があるとされます）。 
 
元大本信者で、詳細な霊界見聞録を著した大おお谷たに司し完かん氏も、やはり神界は百八十一段階あると述べています。 
 
 
 
 
 
「……人は信仰を励みて死後神の列に加わると雖も、その中には百八十一の神階のある事を知らねばならぬのである」（『天使の聲』七四九頁） 
 
 
 
 
 
一口に神の世界といっても、それほど多くの階層があるというのです。 
 
日月神示には、「百八十一」というような具体的な数字は出てきません。ただし、『地震の巻』第二帖には、 
 
 
 
 
 
「天界も無限段階、地界にも無限段階があり、その各々の段階に相応した霊人や地上人が生活し、歓喜している」 
 
 
 
 
 
と記されています。 
 
いずれにせよ、神と言ってもそれこそピンからキリまであり、神を信じるとか、神と交流する、あるいは神が憑かると言っても、どの階層の神と通じているかが重要になります。神と名乗るだけでたんなる頭の良い狐狸の類かもしれない。それを識別し、審定するため、本田親徳は古来より日本に伝わる「審神さにわ」という秘術を復活させました。 
 
しかしもちろん、ここで言う神とか神々というのは、いわゆる一神教で言われるようなＧＯＤ、すなわち究極の一神とは異なるわけです。それはもっと、より人間に近い神々であり、西洋流の言い方で言えば〝天使〟に近いのではないかと思われます。 
 
申しましたように、この宇宙の創造に関わる大神というのは、簡単に人間界に現れてきたりしません。それは、神界における法則を、自ら破ることになるのです。究極の一神のことは、人間ごときがいくら頭を捻り、智恵を絞ったところでわかるはずもありません。 
 
そのことが、日月神示には、 
 
 
 
 
 
「ゝの中にまた〇タマがあり、その〇タマにがあり、〳〵〳〵〳〵〳〵〳〵限りないのざぞ」（『梅の巻』第十六帖） 
 
 
 
 
 
「の中にがあり、その中にまたがあり、限りないのざと知らせてあろうが」（『白銀の巻』第一帖） 
 
 
 
 
 
「神様でも、大神様はわからんのであるぞ」（『春の巻』第五帖） 
 
 
 
 
 
などと示されています。 
 
 
 
 
 
究極の一神を信仰するのが「ひつく神道」 
 
 
 
 
 
私はよく「神道家」とか「神道研究家」と言われますし、そう呼ばれることをあえて受け入れているところがありますが、厳密に言えば、従来言われるような「神道」とはだいぶ違うところがあるわけです。 
 
現在の神道、国家神道の流れを汲む神社神道というのは、やはり多神教にカテゴライズされます。すべてのものに神性が宿るとするアニミズム的な要素もあると言えます。少なくとも、一神教ではありません（そういう要素も含むという解釈はありますが）。 
 
しかし、どうでしょうか。皆さんの中には、たんに「海の神」や「山の神」を超えた大いなる一神、あるいは創造神、神という言葉を使わないなら「サムシング・グレート」でもいいのですが、ともかくこの大宇宙をつくり給い、なおかつ、今もなおすべてを弥いや栄さかに導かんとされる主（）の存在がある、というふうに感じておられるのではないでしょうか。 
 
ある一面では多神教であるが、本質的には一神教である。むしろ一神教的要素が強いのがわれわれと言えるかもしれません。そもそもというのが、究極の一神という意味も表し、言霊としては「ス＝（主）」にあたるのです（日月神示の原文では、「ス」という音にあたる部分は〝〟で表されています）。 
 
弥栄という言葉は、永遠に、スパイラル状に発展するという意味なのですが、「いやはえ」とも読むそうです。「いやはえ」＝「ヤハウェ（エホバ）」とすれば、「日本弥栄の会」は、日本ヤハウェの会とか、日本エホバの会と言っても誤りではないことになります。 
 
ただそれは、西洋の一神教と比較されると、かなり異なります。 
 
われわれの認識する神とは、この地上現界と分離していません。この世のすべてが神の現れであり、われわれは誰しも神の〝分け御魂〟を頂いている。祖先をずっとずっと辿っていくと神代の時代になり、先祖は遠とお津つ御み祖おやの神かみと呼ばれ、神々の一柱となる。いわば、神と人間は、親と子のような関係です。イエス・キリストのみが神の子ではなく、誰しもが尊い神の子である。そういう認識です。 
 
しかし、無限段階ある神界を飛び超えて、究極の一神とつながろうとしても、どだい無理な話です。やはり、人間の世界でも、小学校、中学校、高校、大学と順に進むように、その人の器に応じ、順を追って段階的に進まなくてはなりません。いきなり大きな神とつながろうとして背伸びをすれば、ひっくり返って痛い目を見ることになります。 
 
 
 
 
 
神との波長を合わせることが日々の〝マツリ〟 
 
 
 
 
 
前述したように、メグリを持たない人というのは一人としておりません。また、われわれの想念は時に幽界（歪んだ想念がつくり出した世界。地獄界を含む）的なものとなります。 
 
怒り、悲しみ、恨み、妬ねたみ、嫉そねみ、不平、不満……などなど、幽界的想念にはさまざまなものがあります。そうした思いとは一切無縁だと言い切れる人は、おそらくいないでしょう。 
 
そういうわけで、神と通じたいという気持ちはあっても、正神界に通じるどころか、邪よこしまな世界と通じることのほうが多くなってしまうのです。 
 
そこで、日々、正神界と波長を合わせることが非常に大切になります。 
 
マツリという言葉がありますが、これを「祭り」と解釈するだけでは本当の意味はわかりません。 
 
マツリの本来の語義は、神様とわれわれ人間との間の波長を「真に釣り合わせる」という意味です。このため、その手の本では「真釣り」とか「間釣り」などと書かれることがあります（マツリを「真釣り」と解釈したのは本居宣長が最初のようです）。 
 
 
 
 
 
「宇宙のすべてはとなっているのざぞ。どんな大きな世界でも、どんな小さな世界でも、ことごと中心に統一されて、まつろうているのざぞ。マツリせる者を善と言う、それに反する者を悪と言うのざぞ」（『青葉の巻』第三帖） 
 
 
 
 
 
狭義においては、神対個人の二者による相互的な交感交流を指し、広義においては、神と、この地上のあらゆる〝いのち〟との波長的すり合わせを指します。 
 
広義のマツリのお役を担っているのが、天皇（スメラミコト）です。地上の至るところで常に生じてくる罪や穢れを祓い浄め（大おお祓はらえ）、神と地上界とのマツリ合わせを行う人類全体の祭さい祀し長としての重大な責務を荷っているのが、天皇陛下です。 
 
天皇論については非常に重要ですので、また稿を改めて述べたいと思いますが、ここでは「マツリ合わせ」に関連し、この世の祓い浄めの神事としてもっとも重要な「大祓」について述べておきます。全国の神社では、毎年二回（六月末と十二月末）に大祓の祭事を行い、どこの神社でも「大おお祓はらえの詞ことば（中なか臣とみの祓はらえ詞ことば）」を奏上するわけですが、大変畏れ多いことながら、皆一様に、この祝詞には肝心要かなめの部分が抜け落ちた形で祭事をやっているのです。 
 
 
 
 
 
「ひふみ祝詞」を復興させよう 
 
 
 
 
 
「大祓詞」はとても長い祝詞ですが、神官が奏上するこの祝詞をよく聞いて頂くと、中ほどのところで、「天あま津つ祝詞のりとの太ふと祝詞のりとごとを宣のれ」という言葉が出て来ます。神社神道では、ここの段にくると、いったん平伏して黙然し、ふたたび上体を起こして、 
 
「かく宣らば、天津神は……」 
 
と、また祝詞を続けるというやり方を取っています。 
 
このように、黙ったまま一呼吸おいて、そのまま先を続けるというやり方は、現在の神道では主流を占めており、いわば「常識」となっている解釈です。これは、「大祓詞全体が太祝詞であって、ここで特別な言葉を奏上するわけではない」という、本居宣長翁おうの説に倣ならったものです。 
 
また、有名な国学者や神道家の中には、ここで何か特別な祝詞を奏上するのだと説明づける人もいました。この問題を提起した最初の人は、どうも伴ばん信のぶ友ともであったようですが、それが何であるかということについてはさまざまな説が出されています。 
 
たとえば平田篤胤は、禊みそぎ祓はらえの詞ことば（天津祝詞）のことであろうと言っており、大国隆正は、三さん種しゅの祓はらえと呼ばれる「トホカミエミタメ」であるとしました。戦前における神道界の重鎮・今いま泉いずみ定さだ助すけ翁は、「一ひ二ふ三み四よ五い六む七な八や九こ十と」ではないかと述べています（『大祓講義』）。伯はっ家け神道系の鬼おに倉くら足たる日ひ公こは、やはり「トホカミエミタメ」だと説いていました。 
 
要は、「……太祝詞ごとを宣れ」と「かく宣らば……」の間で、何かしらの特別な祝詞を奏上する必要があるのか、あるいは何も奏上しないのかということなのです。 
 
素直によく考えてみれば、「かく宣らば」つまり「このように奏上するならば」というセリフが来ているということは、その直前で何か特別な、秘儀的な祝詞を奏上すると考えたほうが自然なはずです。 
 
この問題は、極めて重大であるにもかかわらず、本居宣長でも、平田篤胤でも、伴信友でも、大国隆正でも、いかに優秀な国学者や神道家といえども明確な答えを出せなかったのです。 
 
ところが、日月神示はこの問題について、さらりと解答を出してしまっています。 
 
 
 
 
 
「旧九月八日から大おお祓はらえ祝詞のりとに天津祝詞の太ふと祝詞、『一ひ二ふ三み祝詞コト』入れて宣のれよ。忘れずに宣れよ」（『水の巻』第九帖） 
 
 
 
 
 
長い間、神道家の頭を悩ませ続けてきた日本神道最大の謎の一つ、「天津祝詞の太祝詞ごととは何か」の正体は「ひふみ祝詞」であると、日月神示により明らかになったのです。 
 
いまだに神道界はこのことについては沈黙しております。というよりも、まったく関心さえないようで、「ひふみ祝詞」も教えられないため神主たちも知らず、ただ今までのやり方を踏襲して漫然と祭事を行っているのが実状です。 
 
そこで、もう神社界が自ら気づいて変わってくれる時など待っていられない、せめて自分たちでやるしかないということで、私の方で「ひふみ祝詞」の奏上を奨励しているわけです。 
 
日月神示には、「ひふみ祝詞」の奏上の仕方についても、具体的な指示が記されています。 
 
 
 
 
 
「一ひ二ふ三み祝詞する時は、神の息に合わして宣のれよ、神の息に合わすのは、三五七・三五七に切って宣れよ。終しまいだけ節長くよめよ、それを三度よみて宣り上げよ」（『下つ巻』第七帖） 
 
 
 
 
 
一二三祝詞とは、 
 
 
 
 
 
ひふみ　よいむなや　こともちろらね 
 
しきる　ゆゐつわぬ　そをたはくめか 
 
うおえ　にさりへて　のますあせゑほれけ 
 
 
 
 
 
の日本語四十七音を祝詞にしたもので、「いろはにほへと……」の並べ替えです。 
 
正式な奏上の仕方は、軽く柏手を打ちながら、三五七、三五七のリズムに区切って奏上します。最後の「れ」と「け」だけ一音分長く伸ばします。これを三回繰り返します。 
 
 
 
 
 
（○は軽い拍手） 
 
 
 
 
 
ひふみ　よいむなや　こともちろらね 
 
 
 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
 
 
 
しきる　ゆゐつわぬ　そをたはくめか 
 
 
 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
 
 
 
うおえ　にさりへて　のますあせゑほ　れーけー 
 
 
 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
 
 
 
ひふみ　よいむなや　こともちろらね 
 
 
 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
 
 
 
しきる　ゆゐつわぬ　そをたはくめか 
 
 
 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
 
 
 
うおえ　にさりへて　のますあせゑほ　れーけー 
 
 
 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
 
 
 
ひふみ　よいむなや　こともちろらね 
 
 
 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
 
 
 
しきる　ゆゐつわぬ　そをたはくめか 
 
 
 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
 
 
 
うおえ　にさりへて　のますあせゑほ　れーけー 
 
 
 
○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○○ 
 
 
 
 
 
もしこれだけではわかりにくいという方は、『日月神示にもとづく祝詞集』というＣＤがありますので、ご参考にして頂ければと思います。 
 
 
 
 
 
神様と波長を合わせるには、祝詞の奏上もよいのですが、祝詞だけ上げていればよいというものでもありません。 
 
他のマツリ合わせの方法としては、食生活を正して血をなるべく綺麗にし、氣の流れを整えておくこと、月に一回は神社や聖地を訪れておまいりすること、日拝をすること、土にまつろうこと（何らかの形で農に携わる）などが有効でしょう。 
 
その上で、公おおやけのために少しでも「ひつくの民」としての行いを実践することです。ある意味、綺麗ごとばかりでは済まされないことも起こってくるでしょう。その時こそ、マツリ合わせを心がけ、いついかなる時でもこの太神様からのご加護を頂いていることを片時も忘れず、信念を持って進めば、弥栄えないということは有り得ないのです。 
 
 
 
 
 
その８　　神道最大の秘儀・ひふみ祝詞について 
 
 
 
 
 
「ひふみ祝詞」は、なぜ神社神道から欠落したか 
 
 
 
 
 
祝詞のりとといいますと、普通は、神社で神主が奏上するもの、あるいは、地鎮祭などにおいて神官が宣のり上げるものと思っているようです。 
 
神社神道で使われている祝詞は、天あま津つ祝詞とか大おお祓はらえの詞ことば（中なか臣とみの祓はらえ詞ことば）などが代表的なものです。神職養成大学である皇學館あるいは國學院でも、そういうものを中心に講義とか実技などを教えているようです。 
 
そうしたいわば〝正統派〟神道では、「ひふみ祝詞」というものは出てきません。教える人もいません。だから、各神社の神主たちも、独自に勉強している方を除いて、「ひふみ祝詞」なぞ知らないというわけです。ところが、われわれから言わせれば、「ひふみ祝詞」こそがもっとも肝心要の祝詞ということになります。 
 
神道を専門に生活の糧としている人たちが、「ひふみ祝詞」を知らない。どうしてこんなことになってしまったのでしょうか。 
 
今の神社神道というのは、戦前のいわゆる国家神道の流れを汲むものです。 
 
明治政府は、欧米列強に対抗し、強い国づくりを目指すために、国民の意識を統合させ、結束させる必要がありました。そのため、天皇を頂点とした国家宗教をつくるために、仏教ではなく神道を、悪く言えば「利用」し、整備をはかったのです。 
 
欧米を視察してその国力の違いに圧倒させられた人たちは、彼らの国家は、キリスト教という、一神教の強烈で堅固な信仰基盤の上に成り立っていることを知りました。ところが、維新前の日本は、神道やら仏教やらが混在し、非常に曖昧でバラバラなものでした。神仏習合といいまして、神道の中に仏教が入り込み、融け込んでしまっていたのです。 
 
明治政府は、神道を、キリスト教を奉ずる欧米の諸国家に対抗する日本の国民宗教にしようとしました。こうして、「神仏分離令」が発せられます。神道から、仏教的なものを取り除き、本来の神道に立ち戻ろうとするものでしたが、これが「廃はい仏ぶつ毀き釈しゃく」に拡大解釈され、全国あちこちの神社で仏教的な要素の破壊が行われました。 
 
そして、天皇家の祖神である天あま照てらす大おお御み神かみを祀る伊勢神宮を頂点として、全国の神社を官かん幣ぺい社、国こく幣へい社、府県社、郷社、村社、無格社に分類し、ピラミッド型に編成・統合することで、官僚主導型の国家神道がつくり上げられていったのです。 
 
その動きは、純粋に「本来の神道」の復活を目指そうとする部分もあったのかもしれませんが、実際には、相当人間の手（官僚の手）が加えられています。現在の神道界は、この国家神道の流れを汲むものですから〝正統〟と呼ばれるわけですが、神道の本流からすると、長い神道史の中で生まれた異質・異形の神道であることになります。 
 
それ以前の神道、つまり明治以前の神道は、さまざまな神道家が群雄割拠してさまざまな説が唱えられ、もっと面白いものがあったようです。国家神道を形成するに至る神道系譜の中には、賀か茂もの真ま淵ぶちや本居宣長、平田篤胤といった国学三大う人しと言われる人たちが入るわけですが、そのほかにも、橘たちばなの守もり部べだとか山崎闇あん斎さいだとか度わた会らい延のぶ佳よしといった有力な神道家があり、それぞれの思想を展開していました。私は不勉強で、そうした人たちの唱えた思想を深く突っ込んで研究しておりませんが、その中には、「ひふみ」を重要視していた人もいたのではないかと思われます。 
 
 
 
 
 
異端の神道に受け継がれた「ひふみ」 
 
 
 
 
 
なぜかといいますと、「ひふみ」というのは、〝正統〟な神道では認められなかった『旧く事じ紀き』に出てくるからです。 
 
すなわち、天孫降臨のくだりで、 
 
「もし痛むところあれば、この十と種くさの宝をもちて、一ひ二ふ三み四よ五い六む七な八や九こ十とと謂いいて布ふ留る部へ。ゆらゆらと布留部。かく為せば、死まかれる人も甦るだろう」 
 
物部氏の史書といわれる『旧く事じ紀き（旧事本紀）』は、平安時代の作だとする学説が一般的ですが、江戸時代初期の頃までは、『古事記』『日本書紀』と並ぶ、あるいはそれ以上の神典として位置づけられていました。しかし、幕府の御用学者であった林はやし羅ら山ざん（朱子学者。神儒一致論を唱え、理当心地神道を提唱）は、少し見ただけで『旧事紀』を偽書と断定し、退けてしまいます。これで『旧事紀』は、〝正統〟からは外されてしまいました。 
 
しかし、それでも神道家の中には、橘守部や度会延佳のように、『旧事紀』を重要視する人たちもいたのです。中には、潮ちょう音おん道どう海かいのように、禅（黄おう檗ばく宗）の僧侶でありながら、何種類かある『旧事紀』のうち、『先代旧事本紀大成経』という大著の研究に全精力を傾けて取り組み、命がけで世に出したにもかかわらず、幕府から処分を受けた人もいます。 
 
また、「その７」でも触れた本田親徳という江戸末期の神道家は、鎮魂帰神法という、審神さにわの技術を再興した人として知られます。 
 
その鎮魂帰神法では、招しょう神しんの際、竹笛を吹きつつ神を一心に念じ、「一ヒト、二フタ、三ミ、四ヨ、五イツ、六ム、七ナナ、八ヤ、九ココノ、十タリ、百モモ、千チ、万ヨロヅ」と唱えることになっています。そうすることで、神主（ここでは、神が憑かる霊媒役。憑より代しろ）に霊動が起こるとされます。これが、本田の直弟子であった長なが沢さわ雄かつ楯たてから王仁三郎に伝授され、第一次弾圧前までの大本で盛んに行われた鎮魂帰神法につながっていきます。ですから、当時の大本信者たちは盛んに「ひふみ」を唱えつつ、鎮魂帰神を夢中でやっていたわけです。 
 
本田が「再興者」と呼ばれるのは、記紀の神功皇后の条に、神を降ろして託たく宣せんする様が描かれており、上古の時代にはまだ生きていたが後に廃れてしまった神しん憑ぴょうと審神の秘術を、本田が再興したのだ、ということからです。 
 
夫であった仲哀天皇は、神の諭しに従わないままに病没してしまいますが、そのことに心を痛めていた神功皇后は、夫の犯した罪を祓い、過ちを改めるために、重臣たちに命じて神人交流のための神聖な物もの忌いみ所、「斎いわいの宮みや」をつくらせます。そして、吉日を選び、斎宮に入って自ら神主（憑代）となり、武たけ内うちの宿すく禰ねに琴を弾かせ、中なか臣とみの烏い賊か津つの使お主みをよんで審さ神に者わとなし、神託を請うたことが記されているのです。 
 
記紀の記述には出てきませんが、この招神の際にも「ひふみ」が唱えられていたのかもしれません。 
 
 
 
 
 
「ひふみ」発祥のルーツは超古代？ 
 
 
 
 
 
「ひふみ祝詞」は、「その７」でも掲載しましたが、「いろはにほへと……」のように、日本語の四十七音、「ン」を加えれば四十八音から構成されています。一説には弘法大師（空海）の作だとも言われますが、確かなことはわかりません。 
 
宇宙創造からの地球史の記録を記したという『竹内文献』は、これまた異端の中の異端とされている書物で、学者はマトモには取り扱いませんが、ここに「ひふみ」の始まりが書かれています。 
 
それによれば、「ひふみ祝詞」は、上古第二十代・惶かしこ根ね王おう身み光ひかる天あま津つ日ひ嗣つぎ天日天皇あめのすめらみこと（金神）の御世に作成されたもので、その項には、「惶根天皇即位五十億年、イヤヨ月円五日、詔して四十七音文字言歌を作らせ給ふ。ヒフミ伝の始めなり」とあり、図①のような神代文字で記されております。 
 
 
 
ここに「金神」とあるのが、金光教の「天地金乃神」、あるいは大本の「艮うしとらの金こん神じん」を想起させ、何やら意味ありげです。 
 
同文献によると、この文字は上古第四代「天あめ之の御み中なか主ぬし神かみ身み光ひかる天皇すめらみこと」の御世に作られたもので、その項には「天之御中主天皇即位三万二千百歳、サナヘ月籠六日に詔して、数文字改定め、神秘伝秘術巻伝来る。日球神の丸形より作り定められたる天日字あひるもじ五十一字」とあり、「アイウエオ……」の全文字が記載されています（図②）。 
 
「即位数十億年」などという『竹内文献』の記述がそのまま真実でないにしろ、もし史実の片へん鱗りんを伝えているところがあるとしたら、あるいは、「ひふみ」発祥のルーツは超古代にまで遡さかのぼれるものかもしれません。 
 
 
 
 
 
「日月神示」はなぜ「一二三神示」と呼ばれるか 
 
 
 
 
 
ともかく、そのように神道について深く研究していくと、「ひふみ」が〝正統な〟神道から抜け落ち、忘れ去られてしまった経緯がよくわかってくるのです。 
 
「ひふみ」が抜け落ちたということは、いわば魂が抜けてしまって形骸化したということです。 
 
抜け落ちた肝心の中身の部分は、異端の神道にあたる系譜の中に埋没していきました。それが、江戸末期から近代に至る霊脈では、黒住教、天理教、金光教、大本と受け継がれてきて、日月神示という形で顕在化したわけです。 
 
日月神示は「一ひ二ふ三み神示」とも呼ばれます。この神示そのものが「ひふみ」であるわけです。日月神示をひもときますと、随所に「一二三」についての記述が見られます。そのごく一部を、紹介してみます。 
 
 
 
 
 
「一ひ二ふ三みとは限りなきかみの弥栄であるぞ、一ひは始めなき始めであるぞ、ケは終わりなき終わりであるぞ、のはたらきが一二三であるぞ、始めなく終わりなく、弥栄の中今ぞ。一二三はの息吹であるぞ、一二三唱えよ、人共に一二三唱えて岩戸開ひらけるのざぞ、一二三にとけよ、一二三と息せよ、一二三着よ、一二三食おせよ、始め一二三あり、一二三はぞ、一二三は道ぞ、一二三は祓い清めぞ、祓い清めとは弥栄ぞ、の息ぞ、てんし様の息ぞ、臣民の息ぞ、けもの、草木の息ぞ。（中略）皆の者に一二三唱えさせよ」（『キの巻』第十一帖） 
 
 
 
 
 
「この神ふ示で解いて臣民の文字で臣民に読めるようにしたものは一ひ二ふ三みと申せよ。一二三は印刷してよいのざぞ。印刷結構ぞ」（『天つ巻』第三十帖） 
 
 
 
 
 
「いよいよ神示一二三となるぞ。一二三とは息吹ぞ。ミミに知らすぞ、言わねばならぬから一二三として、息吹として知らすぞ」（『キの巻』第十七帖） 
 
 
 
 
 
「これまでは〝いろは〟でありたが、いよいよ一二三の力加わるぞ。〝いろは〟はやさしいが一二三は荒いから、荒あら事ごともするから、その覚悟致されよ、その覚悟よいか」（『まつりの巻』第二帖） 
 
 
 
 
 
「天あめ之の鈿うず女めの命みことが天照大神に奉った巻物には一二三四五六七八九十と書いてあったのぞ。（中略）この時代には、一二三四五六七八九十の数と言葉で、死者も甦るほどの力があったのであるなれど、だんだんと曇りが出て来て、これだけでは役に立たんことになって来たのぞ。岩戸開きの鍵であったが、今度の岩戸開きには役に立たんようになったのであるぞ。始めにがなくてはならん。は神ぞ」（『至恩之巻』第三～第四帖） 
 
 
 
 
 
「一二三四五六七八九十の数と言葉で、死者も甦るほどの力があった」というのは、明らかに『旧事紀』の記述を髣ほう髴ふつとさせます。 
 
しかし神示は、神代の時代はそれでよかったのだが、今はそれでは役に立たない、初めにがなくてはならない、と言います。がであった太古の時代には、一二三四五六七八九十で通用した。ところが、世を経るにつれだんだんと曇りが生じて来て、からゝが抜け落ちてしまった。 
 
形骸化した○のままでは、いくら「ひふみ……」を唱えたところで霊力は出ません。だから、まずは○にゝを入れ、に立ち戻ることが先だというわけです。 
 
日月神示が降ろされたことは、この「まずは○にゝを入れ、に立ち戻ること」にあると言ってもよいと思います。 
 
 
 
 
 
なお、柏手を軽く打ちながら奏上する「ひふみ祝詞」の〝フルバージョン〟は「その７」でご紹介したとおりですが、 
 
 
 
 
 
一、二、三、四、五、六、七、八、九、十 
 
一、二、三、四、五、六、七、八、九、十 
 
一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、百、千、万 
 
 
 
 
 
と宣り上げる祝詞を「天あめ地つちの数かず歌うた」と言い、 
 
 
 
 
 
一、二、三、四、五、六、七、八、九、十（、百、千、万） 
 
 
 
 
 
と宣り上げる祝詞を「天の数歌」と言います。 
 
ただ、こうした名称の違いはとくに問題ではなく、いずれも「ひふみ祝詞」の変形というか、短縮したものと見ればよいでしょう。 
 
これらの「一二三神言」を、がしっくりと肚におさまった人が奏上するだけで、絶大なる神力が発揮されるはずですが、それにはやはり、人になるために、日々の「身魂磨き」が大切になってくるというわけです。 
 
 
 
 
 
その９　　逆律の世から順律の世へ 
 
 
 
 
 
今は何もかもが逆さまの世？ 
 
 
 
 
 
この世を物質界とし、あの世を霊界とすれば、霊界があるから物質界があるというのが、「ひつく神道」の基本的な考え方です。神道系の新宗教では、どこでもそのように説かれていると思います。 
 
私たちがこうして生きているこの世、すなわち物質界は、霊界からの投影物にすぎない。現実に見える物質界はじつは虚像であり、実相は霊界のほうにある。このような意味から、「生長の家」の谷口雅春さんは『生命の實相』という経典を著されたわけです。 
 
主体は霊界であり、物質界はこれに従属するものである。これを、「霊主体従」と呼びます。大本でつくられた言葉だと思いますが、「真光」ではこれに「心」を加えて「霊主心従体属」という言い方をします。 
 
現実界で何か問題がある場合、霊界において霊的な原因となっているものが必ずある。それを解消すると、やがて現実界に反映され、現実的に問題となっているもの（病気、争いごと、貧困など）が解決されるというわけです。 
 
大本の、出口王仁三郎聖師の書かれたもの（『伊い都づ能の売め神しん諭ゆ』など）を読みますと、「霊主体従」と書いて「ぜん（善）」とルビがふられており、「体主霊従」と書いて「あく（悪）」とルビがふられています。 
 
今は「体主霊従」の「悪」の世の中であるから、これを「霊主体従」の「善」の世に立て直さなくてはならないというのが、大本から派生した宗教の根本的な理念であり、教義になっていると思います。日月神示も、もちろんこの流れの中に入りますから、考え方としては同じです。 
 
霊的世界のことは考えないか、基本的に無視するのが今の世の〝常識〟です。テレビ番組で取り扱うとしても、オカルト的で、恐怖を煽るような、いかにもおどろおどろしげな内容にするか、バラエティにして茶化すような形でしかほとんど取り上げません。「霊」という言葉（あるいは文字）に対しても、ちょっと拒絶反応を示すのが今の世の「良識ある普通の人」です。 
 
科学で証明されているかどうか、数値に表れるかどうかということが、信じられるものかどうかを判別する基準となります。それも私は、一概に否定するものではなく、重要なことだと考えておりますが、あまりに「目に見えるもの」「形に表れたもの」しか信用しないという方向に偏重し過ぎているのも事実と思います。 
 
その意味では、今はたしかに「霊主体従」から「体主霊従」に、逆さまにひっくり返ったような世の中ですから、そのような価値観が主流となり、また、そうした人たちが世の支配的地位を占めています。つまり、金・モノ・権威・権力といったものをより多く持っている人が強くなり、支配的立場につきますし、大衆の心もそういう人や生き方に憧れます。逆に、思いやりとか、徳の高さとか、仁慈の心や「公」に尽くす精神といった、いわば直接カネにならないようなものは軽視されます。 
 
最近では、これを見直そうとする動きがあり、企業経営者の間でも「徳」とか「公」などを重要視する人も現れていますが、まだまだ言葉だけのような気がします。自分の築いたもののすべてを失ってまで「徳」や「公」にかける人はおそらくいないだろうと思うからです。私から言わせれば、年商数百億の上場企業の経営者が、「徳」や「公」を重視するのは人間として当たり前です。 
 
ちょっと話が逸れましたが、ともかくそういう世の中ですから、世間で常識となっている価値観や、信じられている慣習や習俗には、まるで反対のことが多いのです。 
 
 
 
 
 
北東は鬼門ではない 
 
 
 
 
 
その具体例にもいろいろあります。たとえば方位です。 
 
普通、北東（丑うし寅とら）の方角は「鬼門」と呼ばれます。建築をする際にも、「鬼門封じ」のようなものをやることがあります。 
 
陰陽道思想から広まった民俗信仰の一つである方位・日柄の吉凶説では、鬼門は陰の気の極まるところと考えられ、「百ひゃっ鬼き出しゅつ入にゅうの門」として恐れられました。〝祟り神〟として畏い怖ふされた金こん神じんは、周期的に遊ゆ行ぎょうするとされ、もし金神のいるこの方角をおかして建築、旅行、結婚などをすれば、「七殺」つくとまで言われました。ですから、「丑寅の金神」と言えば、もうこれ以上ないような、超最悪な神ということになるのです。 
 
ところが、祟り神と言われた丑寅（艮）の金神が、じつは人間に危害を及ぼすような悪神ではなく、本当はこの世を治める正しい善神であったことが、幕末から明治、大正にかけて明らかになっていくのです。そのことに貢献したのが、金光教であり、大本です。 
 
出口王仁三郎聖師は、出口なお開祖に憑かった「ウシトラノコンジン」を名乗る神を、国祖・国くに常とこ立たちの大神と見分けました。そして自らは、裏鬼門にあたる未ひつじ申さる（坤）の方角にいるとして畏れられた、国常立大神の妻神で、「坤の金神」こと豊とよ雲くも野ぬの大神であると宣言したのです。 
 
大本の神話によれば、天地初発の神代の時代、国常立大神、豊雲野大神をはじめとする正神系の神々は、あまねく世を治めていたものの、あまりに悪を一切許さない厳格な神政をしいていたために、息苦しさに耐えかねた八百万の神々の合議により、その座を追われ、隠退を余儀なくされました。そして、凄せい惨さんな処罰を甘んじて受け、「神かむ逐やらいに逐われて」国常立大神は北東（丑寅）に、豊雲野大神は南西（未申）に、それぞれ押し込められてしまいました。それからこの世には次第に悪がはびこるようになり、「霊主体従」から「体主霊従」の世へと変貌したというのです。 
 
八百万の神々は、正神である国祖・国常立大神や豊雲野大神を、恐ろしい〝祟り神〟だとしましたが、それはまったく反対で、本来大変慈悲深く、力も大変強く、善をもって世を守護し治める最高神なのです。それが真実ならば、北東を「鬼門」だなどと称するのはとんでもない誤りであることになります。 
 
この神話を、そのまま受け入れるか、大本独自の創作話と解釈するかは、人によってさまざまでしょうけれども、少なくとも日月神示には、この神話をふまえた記述が出てきますので、日月神示の正統性を認めるのなら、当然、この創世神話をも認める必要があります。 
 
ただしそれは、「ひつく神道」の立場からすれば、大本独自の神話というよりも、神霊界の真相が近代になって大本などの霊統を通して明らかになった、という見方のほうが正しいように思います。 
 
 
 
 
 
方位や日の吉凶は人間のつくりしもの 
 
 
 
 
 
ついでに言いますと、方位だけでなく、日の吉凶を云々するのも、「ひつく神道」の観点からすると、まったく根拠がありません。 
 
科学の発達した現代でも、日の吉凶はほとんどの人が気にします。仏滅の日に結婚式とか祝い事などの行事をするのは、「縁起が悪い」と言われます。友引の日に葬式をするのも避けようとします。宗教的なことや非科学的なことを日頃から馬鹿にしている人でも、なぜか、そういうことは気にするのです。しかし「ひつく神道」を知っているわれわれからすれば、そんなものは信じるに足るものではありません。ここがまた、世の「常識的」価値観とは逆さまになっているところです。 
 
方位や日の吉凶というものが、人間のつくり出した迷信であり、本来何も根拠がないことは、金光教により明らかになりました。 
 
金光教教祖・川手文治郎（赤沢文治）は、日柄や方位家相の迷信にとらわれて悩み苦しむ人たちに、こう諭しています。 
 
 
 
 
 
「いかなる所、いかなる時、いかなる方も、人間に宜よろしきは、よき所、よき時、よき方なり。日柄・方角などは、神が氏子（人間）を苦しめることではない」 
 
「良い日柄といえば、空に雲のない、ほんぞらぬくい、自分に都合のよい日が、よい日柄ぞ。いかに日をみて、今日は天てん赦しゃ日びじゃ、というても、雨・風が吹いたり降ったりすれば、なにも、良い日柄ではないぞ。日にっ天てん子しのお照らしなさる日に、良い・悪いはないと知れ」 
 
「家相など言うに及ばぬ。氏子の都合のよい方が、やがて家相のよい方じゃ」 
 
「疑えば、鬼門の方へ、建築をやってみよ。金神が叱らぬと言うたら、叱りはせぬぞ。臆病を去れ。おかげをやるぞ」 
 
 
 
 
 
天理教でも、金光教ほど明確ではないにしろ、同様のことが説かれています。 
 
ただし、信じる人が多くなると、その思い（想念）が凝り固まって、有力な幽界の一角を形成します。そうすると、本来なかったはずなのに、そういう幽界が形成されることによって、そこから現実界にさまざまな影響を及ぼすことが有り得るのです。このため、「迷信であるからまったく気にしないでもよい」とは一概には言いがたいものがあります。迷信ではあるにしろ、実際に友引の時に葬儀をやってしまったら、後を追うように友人が亡くなるということもあるかもしれません。しかしそれは、本来無かったはずなのに、人間が勝手につくり出した幽界からの影響を、何らかの理由で受けてしまったということなのです。 
 
「ひつく神道」をキチンと修めていれば、そうしたことは一切心配要りません。いつ、どの方角に行っても、何日にどんな行事をやっても構わないのです。それが原因で、何か不幸が起きるということはありません。ただ、親類縁者の中には、そうしたことを非常に気にする方もいるでしょうから、その場合は、あまり理屈を言って衝突したりせずに、大安吉日など、希望の日取りに合わせてあげるのが良いでしょう。 
 
 
 
 
 
「煎り豆にも花が咲く」とは 
 
 
 
 
 
先ほどの創世神話に戻りますが、国常立大神や豊雲野大神ら正神の神々が隠退を余儀なくされ、押し込められた時に、八百万の神々は、煎いり豆に花が咲く時に出てこいと言って、煎った豆を正神の神々に投げつけたと言われます。煎った豆には花が咲かないことから、「永遠に出て来るな」の意味になります。これが今、節分の豆まきの風習として残っている。さらに、正神の神々の臓物は、煮て食べられました。これが、正月の雑煮（臓煮）の風習として残っていると。これらの風習は、正神押し込めの「型」だというのです。 
 
こういうわけで大本では、節分の行事は厳粛に行い、豆を撒まく際には、「福は内、鬼（正神）も内」といって生豆を撒くそうです。 
 
御隠退以来、長い長い間、陰からこの世を守護してきた国常立大神をはじめとする正神の神々が、いよいよ時節めぐり来て、お出ましになられる時がやって来ました。その兆候が、黒住・天理・金光・大本と時代を経るごとに発生した宗教です。 
 
出口なお開祖の筆先「大本神諭」には、「煎り豆に花が咲く時が来た」と記されています。 
 
 
 
 
 
「年越しの夜に煎り豆をいたして、鬼は外、福は内と申して、鬼神にいたして、この方を押し込めなされたのが、時節がまいりて、煎り豆に花が咲く世がまいりたぞよ」（明治三十五年旧十月二日） 
 
 
 
 
 
そして、日月神示にも同様の記述が見られます。 
 
 
 
 
 
「時待てば煎り豆にも花咲くのであるぞ。水が逆に流れるのであるぞ。上下でんぐり返るのであるぞ」（『月光の巻』第五十八帖） 
 
 
 
 
 
七五三の逆律の世から、三五七の順律の世へ 
 
 
 
 
 
神示によれば、神社の注し連め縄なわというのも、正神押し込めの「型」なのです。 
 
注連縄は、「七五三しめ縄」とも書きます。この先は神の鎮まり給う神聖なる領域であることを示す縄ですが、そのつくり方は、新しん藁わらを用い、左縒よりを定式とし、三筋・五筋・七筋と順に藁を垂らし、その間々に紙シデ（四手）を下げます。だから「七五三縄」なのですが、どうして「三五七」ではなく「七五三」と書いて「しめ」と当てるのか、よくわかりません。 
 
日月神示には、シメ張るなら、マコトのシメを張れよ、と出てきます。七五三というのは逆であり、天地の息吹に合った三五七でなくてはならないと。こういうところも、今の世ではまったく逆さまになっているのです。 
 
 
 
 
 
「今までのシメはこの方ほう等らしめて、悪の自由にする逆さのシメざから、シメ張るなら、元のシメ、誠のシメ張れよ。七五三は逆ざぞ。三五七ざぞ。天地の息吹ぞ。波の律りつぞ。風の律ぞ。神々様の御おん息吹の律ざぞ」（『夜明けの巻』第十帖） 
 
 
 
 
 
子供の成長を祝う行事の一つである「七五三」も、本当は「三五七」と言うべきなのかもしれません。 
 
「七五三」は天の法則に逆らう〝逆律〟であり、「三五七」は、天の法則にかなった〝順律〟である。 
 
「ひつく神道」ではこういうところから、キチンと正していかなければならないと思うのであります。 
 
 
 
 
 
その10　　礼節と作法について 
 
 
 
 
 
神界は秩序と礼節の世界である 
 
 
 
 
 
「神界に戒律なし」と言われます。戒律があるのは低い段階の信仰であり、正神界には、戒律のような手カセ、足カセはないというのです。 
 
かと言って、無秩序な状態にあるわけではなく、むしろ厳格な秩序があり、神でも侵せない法則が、しかれている。 
 
神様でも、一つ上の界にお住まいの神様には、接見することが許されないのだそうです。上の界におわします神様のほうから、下の界に降りることは、まれにあると聞きます。 
 
ともかく、そういうふうに、厳密な秩序というものがあるということです（伊勢神宮での正式参拝の時の〝立ち位置〟の話も「その３」に書きました）。 
 
よく「神降ろし」のようなことをやる宗教とか霊能者がいますが、人間が勝手な都合で呼び出して、のこのこ出てくるような神様はありません。たとえて言えば、皇居の門のところに行って、口笛を吹くと天皇陛下がお出ましになるでしょうか？　神様に置き換えてみれば、さらにあり得ない話です。 
 
神界とは、人間の想像を絶するほど高いところにある境界であり、とても人間ごときが簡単に接見を許される世界ではありません。 
 
しかし人は神の子である以上、誰でも神と交流できます。それは内流と呼ばれる、魂の内側の〝神的自分〟に流れ込むものを通してできるわけです。 
 
内流を通じて正神界に通じるためには、心身を浄らかな状態に保ち、キチンとした作法というか、礼法に則らないと、神霊との感合現象というのは起こりにくいのです。 
 
 
 
 
 
〝型をふむ〟ということ 
 
 
 
 
 
そこで大切なのは、「型をふむ」ということです。 
 
「神様を拝む」やり方は、本当ですと、何をどうしなければならないというルールはないと言えます。一本の箸や、道端の石ころを神として拝んでもよいのです。しかし、一本の箸や道端の石ころに対して、神を感じる心境というのは、相当修練を積み、身魂を磨いた人でないと、無理でしょう。われわれ人間としては、やはり、キチンとした目当てをつくり、そこに神様をお祀りし、米や塩や水をお供えし、その前に正座をし、額づくという「型」をふむことによって、ようやく神を拝むような心境に近づけるということです。 
 
したがって、細かい作法はわからずとも、神棚を祀る部屋を清潔に保ち、整理整頓を心がけて、キチンとした身のこなしで神様に相対することが、神様と交流をはかる第一歩と言えるのです。 
 
人間界は物質界であり、物質を通して神との交流をします。交流するというより、交流をはかる修練を積むわけです。本当は物質を通さずとも、二十四時間、どんな時でも礼拝している心の状態になることが一番良いのですが、普通、そんなことはできっこありません。ですので、「型」を通して神を礼拝する。一日に二回、朝と夜に、「型」をふんで礼拝する。 
 
私たち凡人は、日々の生活をする上で、やはり不平、不満、不安、悪口、妬みや嫉みといった悪想念が出ます。いつもいつも感謝で、穏やかな想念を保つというわけにはいきません。どうしても毎日魂に曇りを積んでしまうわけですから、お参りの時だけは、せめてピシッと正座をして、神前に額づくわけです。いくら時間がない場合でも、正座して一拝するくらいの時間ならあるでしょう。その一瞬間に心を込める。それだけでも違うはずです。 
 
 
 
 
 
神社参拝のイロハ 
 
 
 
 
 
皆さんは、時々神社に参拝に行かれることがあると思います。 
 
普通、日本人であれば誰しもが、初詣とか、七五三などの祝い事の時には気軽に神社に詣でます。 
 
ひつく神道を修める私たちとしては、やはり、月に一回か二回、一日と十五日ぐらいは、最寄りの神社にお参りに行きたいものです。 
 
自分の住んでいる地域をご守護くださるのが、産うぶ土すなの神様です。氏神様とも、鎮守様とも言われますが、要は、各地域を受け持つ交番のようなものです。全国どこでも、自分の住んでいる地域を担当する産土の神様はあります。できれば、そこの神社のお札を頂き、自宅の神棚に奉斎するようにしましょう。 
 
小さな神社が近くにあるが、普段、誰もいないので、自分は少し離れた大きな神社に行っているという方は、それで構いませんし、そこのお札を頂いてお祀りするのでも良いと思います。 
 
戦後は神社の統廃合が進み、摂社末社の類はずいぶん取り壊されて、大きな神社の境内に遷されました。旧官幣とか国幣クラスの大きな神社の神主さんが、周辺の神社を時々まわったりしているようですが、その維持運営はさぞ大変であろうと思います。以前は、氏子さんたちが自分たちで神社を守ろうとしていたものですが、最近では高齢化が進み、小さい神社は次第に廃れつつあるようです。 
 
加えて最近では、賽銭箱ごと奪ってしまう泥棒が出没しているそうですが、じつに嘆かわしく、申し訳ないことだと思います。 
 
さて、自分の産土神社がわかっている方は、そこにどういう神様がお祀りされているか、調べてみてください。神社名だけでも、だいたいすぐにわかります。神明宮ならアマテラス、諏訪神社ならタケミナカタ、氷川神社ならスサノオ、八幡宮なら応神天皇、加茂（賀茂）神社ならワケイカヅチといった具合です。 
 
古代史の好きな方なら、もう少し突っ込んで、なぜこのお社がこの地に建てられたのかということを調べてみると面白いでしょう。出雲系の神様が祀られているのなら、その地には出雲系の一族が住んでいたのかもしれません。創建年代が不詳というほど古い神社ですと、本殿の向こうにある神体山を遥拝するためにつくられた可能性もあります。 
 
あなたがその地にお住まいになり、その神社と縁があるということは、必ず何らかの因縁があって、その土地に住むことになっているわけです。もしかすると、前世ではその神社のご祭神を奉ずる一族の人だったのかもしれません。そんなことを考えると、神社にまつわる歴史というのは、深く知れば知るほど面白く、興味はつきません。 
 
 
 
 
 
自分の祈りはする必要なし 
 
 
 
 
 
たいていの人が、神社に詣でた際には、「商売が繁盛しますように」とか、「家族が健康でありますように」とか、「大学に受かりますように」など、「～～しますように」という祈りごとを捧げると思います。 
 
「ひつく神道」を学ぶ皆さんの場合は、そんな自分本位の祈りのままではいけません。 
 
「自分のためばかりの祈りには、自分だけの神しか出てこない」（『春の巻』第十四帖）と神示にもありますように、独りよがりの祈りですと、いくら型をふんだところで、正神界には通じません。 
 
だいいち、あなたには何が足りないとか、何を悩んでいるとかいうことは、全部神様はお見通しです。自分が気づかない潜在意識の奥の奥まですべてご存知ですから、あえて「～～してください」などと祈る必要はありません。 
 
本当に必要であれば、しかるべき時に与えられます。それよりも何よりも、無心の状態で、神様の弥いや栄さかを言こと祝ほぐことだけでよいのです。「神様の御み名なが弥いや栄さかえに栄さかえ行きますように」と、そう祈って頂ければ十分です。 
 
ただし神様は、自己犠牲はお嫌いです。自分はどうなってもいいから神様は栄えますように、というのも、ちょっと言いすぎです。 
 
正神の神様は、「神・人ともに弥栄える御み世よ」をつくろうとされているのですから、神様とともに、自分も弥栄えさせて頂けますように、と祈るのが正しい祈り方です。 
 
神社に来られて、こういう祈り方をする人はまず、ほとんどおりません。たいていは、お賽銭を投じ、自分勝手な要求をして帰っていくだけです。「ひつく神道」を修める皆さんは、どうか、そういう人間を代表して、至らなさをお詫び申し上げてください。そして、そういう私たちをも、分け隔へだてなく陰からご守護くださっておられる神様に対し奉たてまつり、感謝の思いを捧げてください。なおかつ、神・人ともに弥栄えるマコトの御世をつくるため、少しでもお役にお使いくださいと祈れば、もはや言うことはありません。 
 
神社で祈るのは、これだけで結構です。あとの、個人的な願いについては、それぞれの神様がお聞き届けくださいますので、これは別途、自宅などでお願いするのが良いでしょう。ただしなるべく、個人的なことで神様のお心を煩わせないようにしよう、という気持ちを持つことが大切です。 
 
 
 
 
 
神様から万倍のお蔭を受ける己に 
 
 
 
 
 
ここまで本書を読んでくると、神様とは観念上の存在ではなく、現実に存在しているという前提で書かれていることがおわかりになると思います。 
 
もちろんそうです。私は観念論を説いているのではなく、ナマで、生き通しで生きている生き神様との交流の仕方、それをふまえた生き方の基礎を、日月神示をはじめとするさまざまな神典に基づき、わかりやすく書いているつもりです。 
 
現実に、「在ありて在る」神様のことですから、たとえば、家庭内祭祀にしろ、神社参拝にしろ、そのとおりにやることで、そのとおりのことが起きます。 
 
前に書きましたように、この道に入って初めのうちは、メグリが噴出する人が多いようです。メグリとは、これまで生まれ変わり死に変わりして今日に至るまで、包み積んで来た業のことです。 
 
先日も、日月神示か、私の本を読んだある社長さんが、それまでうまく行っていた会社が倒産してしまったという話を聞きました。詳しいことはわかりませんが、「あー、メグリが出ちゃったかな」とすぐに思いました。倒産だけでなく、病気、ケガ、離婚、いろいろなことが出てくる場合があります。ですが、それも皆、ちゃんとそうなるものであると示されています。予定どおりなのです。 
 
それが済みますと、今度は人生にブレがなくなります。何をしていても心は春、日本晴れとなります。求めなくても、お蔭がやって来ます。 
 
このように、必ず結果として現れる、現実化していくのが「ひつく神道」なのです。それは有り難いものですが、恐いものでもあります。人間の世界のことなら、逃げようと思えばまだ逃げられるところがあるかもしれません。しかし、この道に入りますと、どこに逃げようが、誤魔化そうが、取り繕おうが、隠し立てがきかないのです。 
 
私やこの会と出会う人で、今まで何の問題もなくやってきたのに、それまで隠していた本性がさらけ出される人が多いように思います。それで私も驚いたりするのですが、何より当の本人が驚いているのかもしれません。 
 
厳しいと言えば厳しい道ですが、お蔭は万倍になって返ると言います。ご守護の神様を一人一人につけるともおっしゃっています。まさに、この神様のイメージは、信賞必罰（賞罰を正確・厳重に行うこと）という感じがピッタリです。 
 
その意味では、「ひつく神道」を修める皆さんは、初めは苦しい思いをしている方もおられるかもしれませんが、やがては末広がりに、嬉し嬉しになる仕組みですから、先を楽しみに、今を頑張って頂きたいと思います。 
 
 
 
 
 
その11　　ひつく神道と「公」の概念 
 
 
 
 
 
商売繁盛、学業成就などの祈り方 
 
 
 
 
 
前章では独り善がりの、自分本位の祈りのままでは正神界に通じないということを述べました。 
 
「初めは自分本位の祈りでもよい」「拝むのは拝まんよりましであるぞ」と日月神示にもありますが、一般の人の場合は、「～～になりますように」のような自己都合の祈りでも良いわけです。ただ、「ひつく神道」の場合は、もっと段階が進んでいますから、そんな世間一般の祈りに留まっていてはいけない。そういうことを申し上げたわけです。 
 
ここで、少し補足しておきたいと思います。 
 
「商売繁盛」「学業成就」などの祈りでも、絶対通じないわけではありません。その願いは、何を目的としたものかが問題です。 
 
たんなる自己願望の実現のためか、それとも、何かもっと大きな意味を含むのか。 
 
幕末とか、明治といった近代日本の草創期にあっては、日本人の間に「公」の概念がまだ活かっ気き凜りん々りんと息づいていました。少なくとも戦前までは、そういう風潮がまだあったと思います。 
 
つまり、事業で成功する、あるいは、有名大学の入学試験に合格する、などといったことを通して、昔は「国のために尽くそう」と思ったわけです。事業で成功したり、一流大学に入ることは、その通過点にしかすぎませんでした。国のため、郷土のために貢献したい、公のために尽くしたいという強い気持ちがあり、そこを出発点として自分の取るべき道を考えると、事業で成功しなければいけないとか、この大学に入らなければいけないとか、士官学校を出なければいけないとかいうことになってくる。そこで、神社に詣でた際に、「事業が成功しますように」「大学に受かりますように」という祈りになる。これなら、自分本位ではないですから、受け入れられる要素があるのです。 
 
ところが、今は違います。ただ「金が儲かりますように」「一流大学に入って一流企業に就職できますように」と、自分だけの幸せばかりを考えています。これでは、「ひつく神道」としては失格です。正神界にも、通じません。 
 
中には、会社として幹部以下社員総出で神社にお祓いを受けに来て、事業の成功を祈願する人たちもいます。しかしたいてい、自分たちの会社が成功しさえすればいいという考えですから、これも失格です。事業であれば、こういうことをして国のために尽くしたいとか、社会に貢献したい、環境の改善に寄与したいというような「公」に対する思いが、祈りの根本になければならないのです。 
 
この「公」の概念が強いところが、神道の特徴と言えます。 
 
 
 
 
 
宗教は個人的、神道は全体的 
 
 
 
 
 
戦前、神宮奉斎会の会長を務めた神道界の重鎮・今いま泉いずみ定さだ助すけ翁は、神道の一つの大きな特徴として、「公」あるいは「全体」の概念が強いことを述べておられます。 
 
ちょっと長くなりますが、引用してみましょう。 
 
 
 
 
 
「日本の神道はどこまでも国民的であり、公的であり、全体的でありまして、他の宗教は私的であり、一面的であります。仏教でもキリスト教でも、皆個人の救済、個人の慰い藉しゃ（安らぎとなるものを与えること）、個人の安あん心しん立りつ命めい、悉ことごとく個人的であります。宗教というものは皆個人が目的であります。何となれば、皆個人主義的国人が作ったものであるからでありまして、キリスト、釈迦、皆そうであります。日本の古神道は、国家的であり、公的であります。たとひ自分の商売繁盛とか、武運長久とかを祈りましても、他の国の人がこれらを祈るのとは全くその精神が違うのであります。宗教では全く個人の事を祈るのでありますが、日本の祈り方は商売繁盛を祈るにしても、武運長久を祈るにしても、自分が安全でなければ、家を安全ならしめる事が出来得ぬからであります」（『大祓講義』山賀房） 
 
 
 
 
 
今泉翁が述べられているように、延えん喜ぎ式しきの祝詞を見ても、私的の祈願や祈き禱とうは一つもなく、すべてが国家的であり、公的なものです。たとえば、穀物の豊穣を祈る祈年祭にしても、穀物ができた時に行う収穫祭にしても、あるいは流行病がはやった時などに行われる災厄除けの祭祀にしても、個人の祈願祈禱というものはありません。神社における祭祀にしろ、宮中で行われる祭祀にしろ、すべて公的な性格の強いものです。 
 
 
 
 
 
「今でも村や町でお祭りの際、小さな掛かけ行燈あんどんに『町内安全』『村内安全』等と書いてありますが、かかる（このような）習慣は、けっして私的のものではなく、公的のものである証拠であります。また、神社は村の神社、町の神社であって、個人個人のものではなく、神の方から申しますれば、日本人は悉く神の氏子であります」（同右） 
 
 
 
 
 
たしかに、「公」を重視するのは、神道が持つ大きな特徴です。他の宗教に「公」という概念がまったくないというわけではないと思いますが、どちらかというと個人の救済や慰藉に主眼が置かれていることは事実でありましょう。したがって、自分のことしか考えない一般の庶民としては、念仏を唱えさえすれば極楽浄土を約束してくれる仏教などを信仰してしまうことは、致し方のないことと思います。 
 
ともかく、神道には「公」の概念が際立って強い。だから、その思想を悪用すれば、「お国のため」「滅私奉公」が美徳ということになって、「一億総玉砕」を唱えた先の戦争のようなことになるのです。 
 
 
 
 
 
「公」と「私」 
 
 
 
 
 
今泉翁はまた、この「公」という言葉そのものについても、詳しく述べておられます。 
 
翁によれば、オホヤケという言葉に「公」という字をあてたのは、あまりよく意味を表していないと言います。 
 
「公」という字は、分解すると「八」と「厶」になります。「八」はもともと「背」という意味で、「厶」は「私」という意味なのだそうです。「厶」という字に、後に禾（のぎへん）をつけて「私」という字になった。つまり、「私」に「背く」ということを表す字が、「公」の字の本来の意味だというのです。 
 
ただし、「オホヤケ」という語は、「私に背く」という意味ばかりではありません。「オホヤケ」とは「大家」で、「一番大きい家」という意味なのだそうです。一番大きな家、すなわち皇室という意味です。 
 
皇室は「大家」であって、私たち国民はこれに対して「家子」と呼ぶそうです。「ヤッコ」は「奴」と書きますが、この「奴」という字をあてたのも正しくないと翁は言います。 
 
「ヤッコ」とは本来「家子」のことである。ところが「家子」に「ヤッコ」と仮名ルビがついていなかったので、後世の軍記物などでは、「家いえの子こ郎ろう党とう」と読むようになったというのです。 
 
つまり翁によれば、「公」という字には、「私に背く」ということとともに、われわれ「国民（臣民）」に対する「大家」すなわち「皇室」という意味が込められており、そこには天皇と臣民とが融和一如となった「君民一体」の理想的な統治の姿があるというわけです。 
 
 
 
 
 
「斯か様ように歴史の事実から稽かんがえましても、また一つの言葉の意味から推すいしましても、天皇を中心として吾々は其の家族として拡大せられて来たものである。一族の膨張拡大したものである。斯こう申して居るのであります。是これが歴史であり、事実である。それでありますから、忠孝一本も其そ処こから出て来るのであります。他の国では国に尽くすを忠といい、家に尽くすを孝というのでありますけれども、日本では家国一致である。家が大きくなって国になったのだから、忠と孝は同じものであると申すのであります。忠孝一本も、家国一致も、皆此の意味から出て来て居るのであります」（『国体講話』日本講演通信社） 
 
 
 
 
 
今泉翁の言うところの「公」の本義からすれば、「公」を「社会全般」と解釈するだけでは誤りということになります。「公」というものを突き詰めて考えれば、天皇を宗家としたすべての日本民族を指すのであり、狭義においては天皇と皇室を指すことになるわけです。 
 
ちょっと「入門編」にはふさわしくない、難しい話になってしまったかもしれませんが、「公」という概念を語る上で等閑にできないことですので、あえて記させて頂きました。 
 
こうした思想を、戦前の皇国史観に基づくものとか、軍国主義の復活ととらえて頭から批判する向きも、今日では多いことと思います。 
 
しかし、「ひつく神道」において、「天皇」あるいは「てんし様」に関することは、じつはその核心部分に関わる極めて重要な問題なのです。 
 
 
 
 
 
願望成就のために必要な「努力」と「試練」 
 
 
 
 
 
最初に戻りますと、神社で神様に祈りを捧げる場合、自分本位な祈りでは正神界に通じない。しかし、個人的な願望成就の祈りであっても、「公」のために尽くしたいという強い思いから発するものであれば、通じ得る。「公」が主、「私」が従であるか否か、というところが、その祈りが気休めではなく、本当に力を持つかどうかの鍵なのです。 
 
ただ、本音を申しますと、「公」が主で「私」が「従」だからＯＫというのも、「ひつく神道」の観点から申しますと、ちょっと甘いです。それではたして、必ず正神界に通じるかというと、正直、疑問です。 
 
なぜなら、〝神心〟にはまったく「私」がないからです。ということは、祈る方にも「私」が無い、「無私」の想念でないと、波長的合一が起こり得ないということになります。 
 
できることなら、まったく「私」のことは考えない。考えないというか、心の奥底のどこにも、微み塵じんにも「私心」がない。「公」への想いしかない。こうなれば、必ず正神界に通じます。べつに神社に行くという「型」をふまずとも、その場で通じるでしょう。 
 
ですが、普通はそんな高度な祈り方はできないと思います。 
 
自分はこういう形で「公」のために貢献したい、そのためにこの事業に成功させてください、あるいは、この大学に合格させてください、という願望を、噓偽りなく本気で、真剣に祈り込む時、ある程度のご加護が頂けるのかもしれません。ですが、たぶんその祈りがそのまま通じる確率は、限りなく〇％に近いと思われます。 
 
まずその祈りが「正しい祈り」であったとしても、前にも書きましたように、簡単には「願望実現＝お蔭」はありません。おそらく、その人がその「お蔭」を受ける〝器〟になるように、徹底的に磨かれます。苦労もさせられます。場合によっては、尋常でない苦労の道を歩まされる。それで、ああこんな辛いのならもういいや、と投げ出したら〝お出直し〟です。これを、「神鍛え」とか「神試し」などと言います。 
 
願望の成就が、たとえ正しい祈りであったとしても、それに見合う努力はしなければなりません。否、九九％以上は、人間の側の努力だと言えます。九九％、精一杯の努力を重ねるから、最後に一％のご加護が頂けるのです。この一％が頂けるか頂けないかというところが、大きいのです。 
 
神示には、 
 
 
 
 
 
「十のもの受けるには十の努力」（『春の巻』第十三帖） 
 
「神にまかせきると申しても、それは自分で最善をつくして後のことぢゃ。努力なしにまかせるのは悪まかせぢゃ。悪おまかせ多いのう」（同　第二十六帖） 
 
「進むには、それ相当の苦労と努力いるぞ。あぐらかいて、懐ふところ手でしていては出来ん。時もいるぞ。金もいるぞ。汗もいるぞ。血もいるぞ。涙もいるぞ。良いものほど値が高い」（同　第五十九帖） 
 
 
 
 
 
などと示されています。 
 
どんなに辛くても、あらゆる艱かん難なん辛しん苦くに堪えつつ、諦めずに精一杯の努力を重ねていく。そうすればその先には、祈りの実現と、苦労した倍の楽しみが待っているでしょう。 
 
 
 
 
 
その12　　世界一家への歩み方 
 
 
 
 
 
日月神示は神道ではない？ 
 
 
 
 
 
私は自分の肩書きとして「神道研究家」を称することもあります。 
 
これはじつは、何という言葉で表現したらよいのかわからないので、いちおう一般的に通じやすい「神道」の「研究家」ということにしているだけです。 
 
そもそも、神道という言葉そのものが外来語ですし、昔から、わが国古来よりのこの道を何と呼ぶべきか、先達たちの頭を悩ませたものでした。 
 
荷か田だの春満あずままろ、賀茂真淵、本居宣長、平田篤胤のいわゆる「国学四大人」による復古神道の動きは、儒教や仏教などの外国宗教・思想の影響を受ける以前の、わが国固有の純粋な神道に立ち戻ろうという動きでした。 
 
そのため彼らも、従来の神道と明確に区分するために、神道という言葉をあえて用いようとはしませんでした。春満は「神皇の教」または「神祇道徳」、真淵は「古への道」、宣長は単に「道」あるいは「まことの道」、篤胤は「古道」、篤胤の弟子の大国隆正は「本教」というように、名称については一定のものがなく、各自が良いと思うものをつけていたという状態だったのです。 
 
神道はいつから始まったものか、発祥もわからないですし、教祖もおらず、教典もありません。何の「道」なのか、何の「教」なのか、名称についてさえ明確にできないのは、神道が神道であるからこそ内在する宿命的課題です。 
 
ですから私も、各先人たちのように、はたして何と表現していいものやらと思い悩むわけです。日月神示を「神道系の預言書」と解釈する人もいると思いますが、それだけで済ませてしまうには、やや的外れと言えます。 
 
とりあえず、一般的には「神道」と言っておいたほうが理解が得られやすいので、いちおう「神道」とか「神道的」という言葉を使います。しかしその意味するところは、「太古の昔から存在し、日本人の深層意識の中に刻みこまれている精神性」とか、「ＤＮＡにより受け継がれている先天的思想概念」とでも言うべきものです。否、「日本人が」先天的に持つというより、世界中の人々がその深層意識の奥、魂の奥に持っている精神性と言ったほうがいいのかもしれません。 
 
人は誰しも「神の分け御魂」を持っているのですから、そういう意味からしますと、日本人だからどう、外国人だからどうという区別はないわけです。 
 
日月神示にも、 
 
「の国にも外国の臣しんがおり、外国にもの子がいる」（『上つ巻』第二帖） 
 
「神の目には外国も日本やまともないのざぞ。みながの国ぞ」（『地つ巻』第十五帖） 
 
などとあります。 
 
 
 
 
 
神道と万教同根 
 
 
 
 
 
およそいかなる宗教であっても、それが大神から出たものであれば、本質的には同じであるはずです。各民族、各風土・風習、各時代に応じて、宗教にはそれぞれの特色があります。そのため一見、互いに異なるもの、時に相反するものと映りますが、突き詰めていけば根っこは同じだったということになる。 
 
ユダヤ教・キリスト教とイスラム教（イスラーム）も、もとはと言えば同じです。これら三大一神教は、いずれもアブラハムを祖としております。アブラハムには二人の子、イサクとイシュマエルがおり、イサクの系統はヘブライ人（ユダヤ人）となり、その中から「出エジプト」で有名なモーゼが現れました。またさらに時代を経て、ユダヤ人からナザレのイエスが出てキリスト教が興りました。一方、イシュマエルの子孫はアラブ人となり、その中から預言者マホメット（ムハムマド）が出て、イスラム教が興りました。 
 
仏教も、道教も、ルーツを辿ると根っこの部分は同じであることがだんだんわかってくることと思います。 
 
こういう思想を「万教同根」と言いますが、私は「万教同根」は思想ではなく、真実だと思っています。またそういう考えに立たなければ、宗教同士の真の理解や対話というものは、なかなか難しいと思います。 
 
大本（大本教）の思想も「万教同根」ですし、大本から派生したさまざまな神道系新宗教では万教同根、すべての宗教はもとは一つという教えが教義に据えられています。 
 
日月神示も当然そうですが、日月神示の場合は一つの宗教を築くという指向性が薄く、ために、より広く深い観点からこのことを説いているように思われます。 
 
神示の一節には、 
 
 
 
 
 
「七なな重えの花が八や重えに、八重が九ここの重え、十と重えにひらくのであるぞ。七重はキリストぢゃ、八重は仏教ぢゃ、今の神道じゃ。今までの教えはつぶれると申してあろがな」（『五葉之巻』第十帖） 
 
 
 
 
 
とあるように、日月神示では神道さえもつぶれると予告しています。 
 
また、『空の巻』第十四帖には、こうあります。 
 
 
 
 
 
「日月の大神、キリスト大神、釈迦大神、マホメット大神、黒住大神、天理大神、金光大神、大本大神、老子大神、孔子大神、すべて十と柱はしらの大神は、光の大神として斎いつき祀り結構致しくれよ」 
 
 
 
 
 
これでは「何でもあり教じゃないか!?」と思われるかもしれませんが、そのとおりです。誠の神から発生したものであれば、どれをどの角度から拝んでも真理の峰は同じであるはずだからです。 
 
平成二年度版『新宗教辞典』（弘文堂）の「崇拝対象」の項にある一覧を見ますと、さまざまな新宗教団体が、自分たちの信仰する代表的な神名を挙げたり、根源的な一柱の神の名を挙げたりしています。その中で、日月神示を伝達された岡本天明先生の「ひかり教会」だけは、「太日月地大神、神道・ユダヤ教・仏教・キリスト教・イスラム教・道教・儒教の宗祖」となっています。 
 
それだけではありません。日月神示には、世界を支配せんと企む三大悪霊と言われる、八や岐またの大蛇おろち・金きん毛もう九きゅう尾び・邪じゃ鬼きをも祀れと書かれてあります。 
 
こんな宗教は、他にはなかなかありません。 
 
の本質に迫れば迫るほど、逆に宗教に囚われなくなる。自分の信仰する宗教を絶対視し、他を退けるような教えでは、本質を突いているとはとても言えません。キリスト教でも、イスラム教でも、仏教でも、その本質に通じていけば、〝まどい（円居）〟というものが無くなってくるはずなのです。 
 
そしてその先には何があるのかというと、「宗教」の消滅です。人間がつくる「宗教団体」の消滅といったほうがいいかもしれません。 
 
こういうことを唱えていた人が、過去にいました。 
 
「大本」の、出口王仁三郎（聖師）です。 
 
 
 
 
 
世界大家族制度を唱えた出口王仁三郎 
 
 
 
 
 
王仁三郎は、創刊したばかりの『神霊界』（大正六年三月一日号）誌上で、 
 
「皇こう道どう大本の根本大目的は、世界大家族制度の実施実行である」 
 
と説いています。 
 
もちろんこの文は、以下「畏くも天下統治の天職を惟神かむながらに具ぐ有ゆうし給ふ、天あま津つ日ひ嗣つぎ天すめら皇みことの御み稜い威づに依より奉るのである」と続くわけですが、天皇を礼賛する言葉をあえて盛り込まなければならなかった当時の世情を差し引いても、すでにその思想は国家やイデオロギーを超え、世界の民族を一つの家族と見るところに立脚するものでした。 
 
また彼は、『神の国』（『神霊界』を廃刊として新たに刊行した機関紙）大正十三年一月号に掲載された「宗教不要の理想へ」の中で、こう述べています。 
 
 
 
 
 
「宗教はみろくの世になれば無用のものであって、宗教が世界から全廃される時が来なければ駄目なのである。主義・精神が第一であって、大本であろうと何であろうと、名は少しも必要ではないのである」 
 
 
 
 
 
自らも宗教家であった──少なくとも世間からはそう思われていた王仁三郎ですが、彼は宗教というものが、現在のような人類の霊的覚かく醒せい段階において方便的に存在しているものであって、「みろくの世」になってしまえば、そんなものは必要ないということをよく知っていました。 
 
それぞれが霊的に高まって、すべての人民が真理に目覚めれば、宗教などという独善的なワクはなくなるはずである。だから、「宗教が世界から全廃される時が来なければ駄目なのだ」と言うわけです。この「宗教不要の理想へ」では、「大本」の原典たる出口なおの「お筆先」を引き合いに出し、こうも述べています。 
 
 
 
 
 
「大本は筆先にある通り、世の中が至し粋すい至し純じゅんであれば、神様の教えは要らぬのであります」 
 
 
 
 
 
世界中の人々の心が「至粋至純」、すなわち一点の曇りのない、浄らかなものとなるならば、神様の「教え」なぞというものは要らない。究極にはそういう世の中をつくるために「大本」は宣布活動に邁進するのだということです。 
 
「大本」を必要としない世界を築くために、「大本」を広めるという〝自己矛盾〟は、信者はともかく、少なくとも王仁三郎の中では整合性を持った信念だったのです。 
 
国際共通語であるエスペラントを採用したり、同様の主旨を持つ海外の宗教と積極的に提携したのも、その理想の現れだったと言えるでしょう。 
 
しかしその大理想は、当時としてはかなりラディカルなものであったはずで、私としては、「思想家」としての聖師の達観にも心服せざるを得ません。 
 
 
 
 
 
「ミロクの世」における世界一家の姿 
 
 
 
 
 
日月神示の精神には、この大理想が引き継がれる形で、その文脈の中に流れています。 
 
というより、「ミロクの世」の姿が「大本」の時代と比較しても、よりいっそう明瞭に提示されている感を受けます。 
 
宗教が無くなると言っても、共産主義が標ひょう榜ぼうするような、神不在の世の中になるのではありません。むしろ反対に、神が遍在する世の中になる。神の威光が地球の隅々にまで行き渡る世になるので、難しい教義・教理などは必要なくなるということなのです。 
 
宗教は無くなっても信仰はあります。それが、キリスト教的なものであったり、イスラム教的なものであったり、仏教的なものであったりするわけです。信仰の形態は、民族や、その土地の風俗習慣によって異なりますので、何か一つのカラーに統一されるということではありません。それぞれの国や民族が持つ特色や個性はそのまま残ります。 
 
それらが自然な形で、無理なくゆるやかにまとまって、連邦制のような世界に治まるのだというのが、日月神示に示された「預言」なのです。 
 
 
 
 
 
「世界丸めて一つの国とするぞと申してあるが、国はそれぞれの色の違う臣民によりて一つ一つの国作らすぞ。その心々によりて、それぞれの教え作らすのぞ。古きものまかりて（死んで）、また新しくなるのぞ」（『地つ巻』第十一帖） 
 
 
 
 
 
「一の国は一の国の教おしえ、二の国は二の国の教、三の国は三の国、四の国は四の国と、それぞれの教えあるぞ。道は一つぢゃぞ。取り違いせんようにせよ。住む家も、食う物も違うのざぞ。まぜこぜならんのぢゃ。皆々不足なく、それぞれに嬉うれし嬉しざぞ。不足ない光の世来るぞ」（『梅の巻』第二十三帖） 
 
 
 
 
 
「天地には天地のキ（氣）、民族には民族のキあるぞ。そのキは時代によって変わって来る。その時のキが、その時のマコトの姿であるぞ。それに合わんものは亡ほろんでしまうぞ」（『黄金の巻』第八十九帖） 
 
 
 
 
 
「ミロクの世となれば、世界の国々がそれぞれ独立の、独自のものとなるのであるぞ。ぢゃが皆それぞれの国は一つのヘソで、大き一つのヘソにつながっているのであるぞ。地上天国は一国であり、一家であるが、それぞれの、また自おのずから異なる小天国が出来、民族の独立性もあるぞ。一色に塗りつぶすような一家となると思うているが、人間の浅はかな考え方ぞ。考え違いぞ。この根本を直さねばならん」（『秋の巻』第九帖） 
 
 
 
 
 
「統一ということは、赤とか白とか一色にすることではないぞ。赤もあれば黄もあり青もあるぞ。それぞれのものは皆それぞれであって、一点のゝでくくるところに統一あるぞ。くくると申してしばるのでないぞ。磁石が北に向くよう、すべて一点に向かうことであるぞ。これを公平と申し、平等と申すのぢゃ。悪平等は悪平等。一色であってはならんのう」（『秋の巻』第十六帖） 
 
 
 
 
 
こうした日月神示の内容に触れた時は、私にとって大きな衝撃でした。まさしくこれこそがホンモノの神のお言葉だと直感しました。 
 
世の中がこのまま進んでいけば、「大峠」がやってきて「悪」は掃討され、黙っていてもこういう理想的な世界は実現してしまうのかもしれません。 
 
しかし私は、そういう安直なものではないように思います。神様はたんに、方向を示されただけなのではないか。あとは自分たちでよく考えを練り、自分たちの努力でやりなさい、と告げ給うているような気がします。 
 
 
 
 
 
「一応は世界一家のカタ出来るのぢゃ。が、それではならん。それを越えて、練り直してマコトの一家となるのぢゃ。天が上で地が下で、中にゝあるのぢゃ。それがミロクの世ぢゃ。気長にやれと申してあろう。長い苦心なければよいもの出来ん。この世で出来終わらねば、あの世まで持ち続けてやり続けてもよいのぢゃ。そなたたちはあまりにも気が短いぞ。それではならんのう」（『春の巻』第二十九帖） 
 
 
 
 
 
「楽し楽しで大峠越せるぞ、神は無理申さん、やればやれる時ぞ、ヘタをすると世界は泥の海、神々様も人民様も心の目開いて下されよ、新しき太陽は昇っているでないか」（『五葉之巻』第十二帖） 
 
 
 
 
 
どうやればそんな世の中が実現できるのかということまでは、神示は示していません。明らかに示されていることと言えば、「身魂を磨くこと」や「神マツリをすること」といった、単純で抽象的なことだけです。 
 
しかし私にとって、このように道をお示し頂いたことは大きな希望です。われわれ人類が、やろうと思えばやれるのだということ。そして、それに向かって最大限の努力をする時、きっと神様がお力添えをしてくださるであろうということ。そういう千載一遇の時に生まれ合わせたのだという強い思いと、何としてもその大理想を実現してお目にかけなければならないという信念が、湧き上がってくるのです。 
 
 
 
 
 
その13　　ひつく神道からみた肉食を避けるべき理由（前編） 
 
 
 
 
 
神道における肉食禁忌の思想 
 
 
 
 
 
神道、あるいは古神道の思想は、おおらかで許容度の高いところがあります。外国の宗教に対しても基本的に排他せず、むしろ受容し、同化してきたという歴史的経緯がそれを物語っています。 
 
しかし、神道には「禁忌」の思想もたくさんあります。 
 
その一つは、「肉食」に関するタブーです。 
 
このことは、従来の神道界ではすでに忘れ去られています（ただし、後で述べるように、宮中祭祀では連綿と受け継がれているようです）が、さまざまな古伝書や神示・神典類をひもとくと、それがハッキリとわかります。 
 
動物の肉を食べること、すなわち、牛、豚、馬、猪、鹿といったいわゆる〝四ツ足〟、それに鶏などの鳥（羽も勘定に入れれば〝四ツ足〟）の肉を食べることは「穢れ」にあたるから、控えなければならないという思想です。 
 
『古事記』や『日本書紀』などの官選の史書を見ても、とくに肉食を戒める記述は出てきません。「記紀」は日本国の成り立ちを表した物語ですから、教説的要素はないわけです。 
 
ただ、『日本書紀』の天武天皇の項を見ますと、肉食を禁じる詔勅が天皇より出されたことが記録されています。 
 
すなわち、天武朝四年（六七五）四月十七日の記述に、 
 
「今後、漁業や狩猟に従事する者は、檻や落とし穴、仕掛け槍などを造ってはならぬ。四月一日以後九月三十日までは、隙間のせまい梁を設けて魚をとってはならぬ（稚魚の保護）。また牛・馬・犬・猿・鶏の肉を食べてはならぬ。それ以外は禁制に触れない。もし禁を犯した場合は処罰がある」（宇治谷孟『日本書紀　全現代語訳（下）』講談社学術文庫） 
 
と天皇が諸国に詔したことが記されてあります。 
 
仏教は六世紀頃より日本に広がり始め、五八七年に崇仏派の蘇我氏が物部氏との争いに勝利し、権力の座に就いてから、仏教は事実上日本の〝国教〟となりましたので、天武天皇によるこの「肉食禁止令」も、仏教の影響によるものとの見方が強いようです（なお、「肉食・殺生禁止」の詔勅は、天武天皇以降も、元正天皇、聖武天皇、桓武天皇と四代の天皇の御代において出されております）。 
 
とはいえ、「記紀」を調べるだけでは、神道にもともと肉食を禁じる思想があったのか、それとも仏教の影響を受けたものなのかは見えてきません。 
 
しかし、「記紀」以外の文献にあたると、肉食禁忌の思想はさまざまなところに記されています。 
 
江戸時代初期までは「記紀」と同等か、あるいはそれ以上に重要視されていた『旧事紀』（旧事本紀）という、当時の日本最高の思想体系書にも、ちゃんと書かれてあります。詳しいことは省きますが、四種ほど確認されている『旧事紀』のうち、『先代旧事本紀大成経』という膨大な巻数を有する書物に『医い綱こう本紀』という巻があり、その中の「食節」の項に、 
 
「食の道は穀食に於おいて善よく、肉食に於いて善からず。穀は正食に能く、純食に堪よくも、肉は従食にしても純食に堪からず。其の克く能きくと不能きかざるは、能くすりと毒に分かるるは明らかなり」 
 
と、肉食を戒め、穀物や野菜食を奨励する記述が出てきます。 
 
他にも、「異端書」として正規の歴史研究からは外されている、いわゆる「古こ史し古こ伝でん」（『上記うえつふみ』『秀ほつ真ま伝つたえ』など）をひもとくと、やはり同様の記述が見られます。 
 
こうしたことから、神道における肉食禁忌の思想は、仏教にももちろん影響は受けたでしょうけれども、それ以前から存在していたことが明らかになってくるのです。 
 
 
 
 
 
肉食を禁ずる思想は『魏志倭人伝』にもみられる 
 
 
 
 
 
日本のルーツを探る時、必ず取りざたされるのが「邪馬台国」であり、またその記述が見える『魏志倭人伝』です。 
 
邪馬台国論争については本書では触れませんが、「卑弥呼」という女性シャーマンを王とする「倭」の国が、古代の日本列島のどこかにあったらしく、大きく分けて「畿内」説、「筑紫」説、そして「筑紫」から「畿内」に移ったとする「東遷」説の三つが有力視されています。 
 
魏からの使者が見聞したという「倭」の国とは、身分の上下がある階級社会であったと見られており、位の高い人々は「大たい人じん」と呼ばれるのに対して、一般庶民は「下か戸こ」と呼ばれているなど、庶民の生活の様子がある程度詳しく記されています。 
 
その中に、倭国の人は、誰かが死ぬとすぐには埋葬せず、亡骸なきがらをとどめて喪に服し、十余日過ごすとあり、その間は肉を食べないという記述があります。そして、墓に葬った後、一家総出で水浴に出かけ、沐もく浴よくするとあります。死者に触れた〝穢れ〟を祓うための「禊みそぎ」の風習があったことがうかがわれます。 
 
また、倭国の使者が船で大海を渡り、中国と往来する時は、常に一人を「持じ衰さい」と呼ばれる役にあてる、とあります。持衰役になった人は、渡航期間中、髪をとかさず、虱しらみも取らず、衣服を洗わず汚れたままにしておき、肉を食わず女を近づけず、人を葬る時のようにする。そしてもし、使節の旅が無事であれば、持衰をした人に奴ぬ婢ひや金品を分けてやる。もし途中で使節が病気になったり、暴風雨などに遭ったりした場合は、その者の持衰の仕方が不謹慎だったからと言って殺そうとする、と書かれてあります。 
 
こうした記述から、持衰とは、神の加護を祈るための一種のシャーマン的存在であり、そのために「物もの忌いみ」をしたと考えられます。 
 
神なる存在と交流し、またその加護を得るには、肉食を絶たなければならない、と信じられていたことがうかがわれる記述です。 
 
シャーマンの役割を果たす者は、とりわけそうした「物忌み」が厳しかったようなのです。したがって、女性シャーマンとして絶対的権力を持ち、最高の地位に君臨していたであろう卑弥呼が、肉食をしていたとは考えにくいのです。 
 
邪馬台国の頃からすでに、神に通じるためには肉食をしてはならないとする考え方が日本にはあったのです。 
 
なお、時々、『魏志倭人伝』の記述を参考にしたものか、「卑弥呼の食事メニュー」なるものが紹介されることがありますが、卑弥呼の食事内容など魏志倭人伝にはまったく出てきません。倭国に身分の違いがあり、支配層と被支配層に分かれていたのなら、当然、食べ物にも違いがあったと思いますし、権力の頂点にあり、最高位のシャーマンであった卑弥呼が、特殊な食事内容をしていたことは容易に想像がつきます。このあたりは、学者でも見落としがちなところです。 
 
そして、ここに日本国の祖型があるとすれば、原初神道の真の姿を知る上でも、『魏志倭人伝』の記述は見逃せません。 
 
 
 
 
 
宮中祭祀では今でも動物性食を避けている 
 
 
 
 
 
縄文人と弥生人は、被征服者と征服者の関係にあると考えられています。一万年以上続いてきた縄文の文化は、稲作を持ち込んできた弥生人に征服され、その流れから大和朝廷が成立し、今の天皇家に至っているというのが、従来の見解です。 
 
天皇家にさまざまな血統が混じっていることは否めないところですが、大陸系の騎馬民族が渡来してきて王朝を築き、それがそのまま天皇家のルーツとなったという説（江上波夫氏の「騎馬民族渡来説」が有名）には、異論をはさむ声も少なくないようです。 
 
皇室祭祀を見ても、天皇陛下自らによる「御田植え」の儀式とか、新にい嘗なめ祭とか、農事に関連したものが多く、騎馬民族の風習を想起されるものはありません。 
 
明治維新以降、天皇も肉食をするようになりました。庶民はともかく、それまでの歴代の天皇は、天武天皇の発布した肉食禁止の詔以来、肉食を禁じてきたのです。しかも、明治維新になってからこの禁制が解かれたという話は聞きません。 
 
敗戦後、日本にはさらに激しい欧米化の波が押し寄せました。当然、皇室も例外ではありませんでした。 
 
現在の皇室の日常の食事メニューは意外と質素なものだそうで、国民と同じく肉類や乳製品を召し上がっています。皇室の料理用として使われる肉や乳製品や野菜を生産・加工する特別な農牧地もあります。 
 
しかし、ここで指摘しておくべき重要なことは、今でも宮中の祭事では、肉などの動物性食が徹底的に避けられ、いわゆる「清浄の氣」が神経質なまでに保たれているということです。これについては『週刊文春』が「宮内庁職員も知らない宮中三殿『神秘の女』」と題する記事を掲載し、宮中祭祀の一端をレポートしています。大変興味深い内容なので、私の方で要約してみましょう。 
 
 
 
 
 
皇居には南西の一角に、皇室祭祀を行う「宮中三殿」と呼ばれる、寝殿造りの建物がある。三殿とは中央の賢かしこ所どころ、東側の神殿、西側の皇霊殿で、それぞれ独立しているが、簀子と呼ばれる厚い板の回廊でつながっている。宮内庁では三殿を総称して「賢けん所しょ」と呼ぶ人が多いという。 
 
賢所には天照大神の御神体である鏡が納められている。神殿には歴代の神々が祀られ、皇霊殿には歴代の天皇、皇族が祀られている。 
 
三殿には、「掌典」と呼ばれる人達が仕えている。天皇家の私的使用人で、人件費は天皇家の私費である「内廷費」から出されている。掌典には十五人がおり、うち五人（現在は三人）は女性で、内掌典と呼ばれる。 
 
男子の掌典は神殿に仕え、内掌典は賢所と皇霊殿に仕えている。内掌典は全員独身で、「お頭さん」と呼ばれるリーダー格の老女性のほか、四人は若いお嬢さんだという。どういう基準で、どういう素性の人が選ばれるのかは明らかにされていないが、神社の巫女とは全然違うらしい。かつては京都の社家出身の人もいたが、最近では公務員の娘さんもいるそうだ。天照大神のお世話をするのが仕事なので、神道についての知識などはとくに必要はなく、若い内掌典は二、三年の行儀見習いが終わると普通の結婚生活に入っていく人が大部分だという。十五人の内掌典は全員が三殿北側の詰所に住んでいて、ほかに、彼女たちの食事を作ったり部屋を掃除したりする仕女が二人いる。 
 
さて、この内掌典という職には非常に厳格な規律が課せられている。それは言って見れば、三殿に「ケガレもの」を入れないようにするための規律である。 
 
三殿一帯から外は不浄なところとみなされる。たとえ宮内庁に用事があって行ったとしても、戻れば風呂に入って潔斎しなければならない。だからほとんど外出しないので、宮内庁職員でも内掌典の姿を見かけた人は少ないという。 
 
肉親に不幸があれば一定の時期はお務めができない。生理中は「まけ」と呼ばれ、賢所に上がることは許されず、この間は食器や着物も別のものを使用する。食事は、どのようなものを食べているか不明だが、動物性のものは不可で、牛乳やアイスクリームさえも禁じられている……。 
 
 
 
 
 
これが現在でも宮中祭祀で行われている風習です。邪馬台国の時代から日本には肉食禁忌の思想があったわけですが、それが、宮中祭祀においては今日に至るまで連綿と続いているのです。天皇家に騎馬民族の伝統が受け継がれていれば、必ず祭祀に四つ足絡みのものが入っているはずです。しかし、実際はまったく正反対の「動物性一切厳禁」が粛々と保たれているのです。 
 
こうした点からも、日本人は古来より獣肉食を避ける思想があったことがうかがわれ、とくに神道的祭祀においては、「血ち穢けがれ」「死穢しにけがれ」という言葉もあるように、タブーとされていたことがわかるのです。 
 
 
 
 
 
大本に降ろされた、肉食を戒める「神諭」 
 
 
 
 
 
大本開祖・出口なおの「お筆先」には、肉食文化など、西洋人の真似事をして浮かれ騒ぐ日本人に対して厳しい警告が見られます。 
 
また、開祖昇天後には教主として大本の全権を掌握する出口王仁三郎が直受したと言われる『伊都能売神諭』にも、〝四ツ足〟を食べることや、身につけることを禁ずる記述が出てきます。 
 
 
 
 
 
「世が段々下るに就て、皇極天皇（六四二～六四五まで在位）の時と代きより日本の人民がそろそろ牛馬の肉を食うようになり、天武天皇（六七三～六八六まで在位）の時代には益々盛んになり、血穢れ死穢れを扱うたり、牛馬を殺したり致す餌え取とりというものが出来て……今の日本の人民は上から下まで牛馬の肉を喰い、毛や皮を頭の先から足の爪先まで着けるようになりて、日本中が皆〇〇のやり方になりて了しもうて居るから、日本の国は隅から隅まで汚れ切って、牛や羊の血を吞み、児こには牛や羊の乳を吸はして、是れが文明の世じゃと得意がり、血も肉も霊み魂たままでもさっぱり四ツ足に化なり切りて居るから……神国の姿は遠くの昔から亡びて居るから、今度は艮の金神、この世のエンマが出て参り、世の大洗濯を致して、元の清らかな神国の神政よに立直して、松の代五み六ろ七くの代と致して天地総方の神々様や人民に御目にかけるぞよ」（大正八年一月五日） 
 
 
 
 
 
この神諭の中で〝艮の金神〟は、肉はおろか、牛乳をはじめとする乳製品さえ否定しています。 
 
また、身につける物として、獣の皮を多く使用していることを厳しく批判しています。 
 
今の世の中、コートやジャケット、靴、鞄、財布、バッグ、ベルト等々、ことごとくが獣の皮を使っています。だいたいこうした製品には、高級品ほど天然皮革が使われていることがほとんどです。 
 
出口王仁三郎自身も、『玉たま鏡かがみ』の中で、 
 
「獣、鳥、魚などの肉は、いったん食物として消化されたものが肉となったのであるから、それを摂取してもあまり益はない。獣肉をたしなむと情欲がさかんになり、性質が獰猛になる。肉食する人は本当の慈悲の心はもたない。（中略）神に近づくときは肉食してはよくない。霊覚を妨げるものである」（「肉食の害」昭和七年二月） 
 
と述べています。 
 
 
 
 
 
その14　　ひつく神道からみた肉食を避けるべき理由（後編） 
 
 
 
 
 
食と霊性は深い関わりがある 
 
 
 
 
 
神道だけでなく、宗教とか精神世界のことを追求する人というのは、たいていは心の慰藉や魂の救済といった霊的な何かを求めていると思います。 
 
もちろんもっと世俗的に、病気が治りたいとか、商売で成功したいとかいう思いが動機となっていることもあるでしょうけれども、だいたい、心や魂の面でもっと良くなりたいとか、安心立命を得たいということで、神や仏、あるいは聖霊といったものを信仰するわけです。 
 
宗教や精神世界においては、第一義的には肉体よりも心が重要であると説かれます。信仰が根本ということにもなるでしょう。神を信じ、仏に帰依すれば、すべてうまくいくという考え方です。 
 
そうしますと、日常何を食べるかということなど、あまり関係はなさそうです。要は心のあり方が重要であり、基本なのですから、食べるものなどに囚われるのは本末転倒ということになります。とくに、日本の宗教団体にはそのような説き方をするところが圧倒的に多いようです。逆に海外の宗教の場合は、ユダヤ教にしろイスラームにしろ、モルモン教にしろセブンスデー・アドベンチストにしろ、ヒンドゥー教にしろジャイナ教にしろバハイ教にしろ、飲食物に対して厳格な戒律がある例が多くみられます。 
 
私もこの点を突き詰めて考えてみました。はたして食べ物は霊性に関係あるのか、ないのか。とくに、肉を食べることは避けるべきなのか、どうでもいいことなのか。 
 
何しろ、日月神示を素直に読めば「関係ある」ということになりますから、事は重大です。 
 
以前、日月神示にご縁を頂いた霊能者の故・Ａ氏に、神示にある「四ツ足を食ってはならん」の意味を尋ねたところ、この〝四ツ足〟とは、三大悪霊の一つ、金毛九尾のことである。だから、これはフリーメーソンの教えに染まるな？（ちょっと正確に思い出せませんが）という意味なのだとおっしゃいました。 
 
では、肉は食べても構わないのですかと問うと、「食べる時には〝ひふみ、ひふみ〟と唱えてから食べるようにすればいい」という答えでした。私は当時、好きなものを何でも食べていたので、ああ、そうなんですかと勝手に納得したものです。 
 
ですがその後、自分で日月神示の本を書かねばならないようになって、神示に多く示されている食に関する記述の真意を探るべく、自分でいろいろと調べてみました。そうしましたところ、あの記述は、ただそのまま解釈すれば良いのだということがわかりました。 
 
「これはホンモノ」と呼べる霊能者とか宗教家は、たいてい、食の部分に関することで日月神示に似たことを明言しています。油ゆ井い真ま砂さごとか大おお谷たに司し完かん、大おお辻つじ桃とう源げんといった諸先達たちは皆同様のことを述べています。もちろん、出口なおの『大本神諭』にも出てきますし、「その13」でも紹介したように、出口王仁三郎もハッキリと書いています。 
 
大本から分かれて一派独立し、「生長の家」を創り上げた谷口雅春も、「世界救世教」を立ち上げた岡田茂も吉きちも、ひとかどの教祖になった人たちはちゃんとこの部分について、つまり、肉食の害と穀物野菜食の有効性について、触れています。 
 
しかし残念なことに、教祖亡き後は、こうした教えはいつの間にか忘れられてしまい、現在の団体では「食」のことなどどうでも良くなってしまっているというところがほとんどなのです。 
 
食と霊性とは、大いに関わりがあります。とくに肉食は、霊的な向上を志す人にとってはプラスにはならず、むしろ妨げになってしまいます。 
 
霊的・宗教的な観点だけでなく、健康面、歴史面、環境面、経済面といったさまざまな側面から多角的に検証してみれば、肉食については「避けたほうが賢明」という結論に至らざるを得ません。もちろん、「食」に囚われすぎるのは本末転倒ですが、「何を食べようが関係ない、肉でも何でも好きなものを食べてよい」という意見は、私から言わせればあまりに根拠薄弱で、信じるに足りない妄言に思えます。 
 
 
 
 
 
出口王仁三郎も「肉食は避けるべき」と説いていた 
 
 
 
 
 
今名前を挙げた霊能者や宗教家たちがどのようなことを言っていたのかについては、既存の拙著などで紹介しましたが、ここではご参考までに、出口王仁三郎聖師の言葉を引用しておきましょう。 
 
出口聖師が昭和初期に書き遺した『玉鏡』には、「食」に関して示唆に富んだ記述がみられます。 
 
 
 
 
 
「王仁わたしは近ごろになっていっそう菜食主義になった。魚などもたいがい嫌いになった。それでもうまく料理して原形がないようにしてあればよいが、頭や尾がついたそのままの姿を見ると、むごたらしくて、一度に食欲がなくなってしまう。切っても血の出ない野菜食にかぎる」（昭和八年十一月） 
 
 
 
 
 
「米は陽性のもので、これを常食すれば勇気が出る。そして陽気である。麦は陰性のものであるため、陰気になる傾向がある。くよくよしたり、いつも泣き言を並べたりするようになるのはこのためである。野菜を食えば仁の心が養われる。魚類を食えば智恵がわく。故に魚類も月に一度や二度は必ず食わねばならない。米と野菜と魚類とで、智、仁、勇となる。肉食をする者には仁の心が少ない。故に野菜を常食とする日本人にして初めて愛善の心があり、外国人には稀である。肉というものは一度、草や野菜等を喰って、その栄養素が肉となったのであるから、あまり栄養もない。そして肉によって養われた細胞は弱い。日本人は米を食い、野菜を食うから、すなわちまだ肉とならない栄養を摂るから、細胞が強い。毒ガスに対しても外国人はまことにモロイものであるが、日本人は比較的耐久力があり強い。また日本人の歯は臼歯といって、米を嚙みこなし易くできているが、肉食人においては臼歯がとがっている」（昭和七年十二月） 
 
 
 
 
 
「戦術もだんだんあくどくなって、近ごろはまた毒どく瓦が斯すを盛んに使用するようになってきたが、日本のように菜食主義の国にあっては比較的その害は少ないので、日本人の皮膚は肉食国の欧米人に比して毒瓦斯に対する抵抗力は非常に強いのであるから、さほど恐るるには足らぬのである。昔から正月の七日の行事に七草粥というのがあって、『七草なずな、唐とう土どの鳥が、日本の国へ渡らぬ先に……』とはやしながら七草をたたいて、それをもって粥かゆをつくり一家が食する習慣があるが、これは一方、食物の用意をせよとの神意であるけれど、また一方には菜食の必要を説かれたるもので、唐土の鳥がわたらぬ先、すなわち外国の飛行機の襲来に備えるため、菜食して肉体的の抵抗力をつくっておけということなのである。こうした非常時に際して、平へい常ぜいから菜食している人のより強さを十分知ることが出来るであろう」（昭和七年十月） 
 
 
 
 
 
「動脈硬化症より免れんとする者は、断然肉食を止よして菜食に移らねばならぬ。魚類等もなるべくは、さけたがよい。ことに刺身の類はよろしくない。たまにはアッサリした河魚ぐらいは食べてもよい。元来世人は肉類魚類には多大の滋養分があるように思うているが、真の滋養価は野菜が一番である。かなり大きい鯛と大きな大根一本と相応するくらいなものである」（昭和八年三月） 
 
 
 
 
 
細かい点では異論をはさむ余地があるかもしれませんが、全体として、右に挙げた聖師の説諭は現代においてもなお通用する真理を述べていると言えます。 
 
 
 
 
 
「日本人には肉類禁物」──日月神示 
 
 
 
 
 
日月神示において、食に関する記述は多く出されています。私が著書の中で散々に書いてきたことですので、あえて一から繰り返すことはしませんが、神示には次のように示されています。 
 
 
 
 
 
「牛の食べ物食べると牛のようになるぞ。猿は猿、虎は虎となるのざぞ。臣民の食べ物は決まっているのざぞ。いよいよとなりて何でも食べねばならぬようになりたら、虎は虎となるぞ。獣と神とが分かれると申してあろがな。縁ある臣民に知らせておけよ、日本中に知らせておけよ、世界の臣民に知らせてやれよ」（『天つ巻』第五帖） 
 
 
 
 
 
右には、「臣民の食べ物は決まっている」と書かれてあります。けっして、何でも食べて構わないとは書かれてありません。 
 
臣民の、正しい食べ物とは何なのでしょうか。肉類は食べてはいけないのでしょうか。まさにこうした記述に、二十五年前の私はひっかかったのです。そしてその解答らしきものは、日月神示『五い十せ黙もく示し録ろく』にちゃんと示されてあります。 
 
 
 
 
 
「四ツ足を食ってはならん。共食いとなるぞ。草木から動物生まれると申してあろう。臣民の食べ物は、五穀野菜の類であるぞ」（『碧玉之巻』第八帖） 
 
 
 
 
 
ここには、臣民の食べ物は五穀野菜の類であるとハッキリ書かれてあります。 
 
ということは、肉類は、臣民の食べ物ではないわけです。 
 
さらには、こんな記述もあります。 
 
 
 
 
 
「日本には、五穀、海のもの、野のもの、山のもの、みな人民の食いて生くべきもの、作らしてあるのぢゃぞ。日本人には肉類禁物ぢゃぞ。今に食い物の騒動激しくなると申してあること忘れるなよ。今度は共とも食ぐいとなるから、共食いならんから、今から心鍛えて食い物大切にせよ」（『梅の巻』第十四帖） 
 
 
 
 
 
日本人には肉類は禁物であると書かれてあります。疑う余地のないように、ハッキリと。 
 
そしてさらに右の神示には、「今に食い物の騒動激しくなる」と予告されています。 
 
最近になって大きな社会問題になっているＢＳＥ（牛海綿状脳症）、鳥インフルエンザなどは、肉食・飽食の現代文明が生み出した奇病と言えるのではないでしょうか。まさしく「食い物の騒動」が激しくなっています。 
 
また、「今度は共食いとなる」という意味については、先にご紹介した『伊都能売神諭』に照らし合わせると、よくわかります。 
 
 
 
 
 
「日本人はどこまでも五穀野菜と鮮うみ魚ざかなより外のものは、口に入れることは許してないのであれども、今の日本の人民は皆外国の真似を致して、牛馬の肉を喰い、猪、鹿、犬猫何でも構わず、四ツ足と見たら共食い致すようになり、たまたま謹みて四よ足つ獣あしを喰わぬ人民があれば、時勢遅れの馬鹿と申して嘲わ笑らうようになりて了しもうて、この神州清潔きよらかの国く土にも、神聖至浄きよらかの神民も皆汚れて了うて、今日の国く家にの状あり態さま、神の住居を致すべき場所が、地の上には錐きり一本立つ場も無き所まで曇りて了うておるぞよ」（大正八年一月五日） 
 
 
 
 
 
右の神諭からも、「共食い」とは肉食を指していることは明らかなのです。 
 
もともと菜食に近かった日本人の伝統的食文化は、明治維新以降、欧米化の波にさらされ、戦後はさらにそれに拍車がかかり、もろくも崩壊してしまいました。今、私たちのまわりには、ステーキ、焼肉、牛丼、とんかつ、ハンバーグ等々、肉食メニューがこれでもかと言わんばかりにあふれています。 
 
「今度は共食いとなる」という予告も、そのとおりになりました。今さらながら、神示の先見性に慄りつ然ぜんとする思いです。 
 
 
 
 
 
「ミロクの世」に「肉食」はあり得ない 
 
 
 
 
 
世の中には、健康や美容の観点から肉食を避ける人たちがいます。それもたしかに良いことと思いますが、自分の健康を守りたいからとか、ダイエットに良いから肉食をしないというのでは、本質的にそれは〝独善（我われ善よし）〟に他ならず、大して精神性が高いとは言えません。 
 
そういう人たちは、肉がもし健康上良いものか、何の問題もないものであったなら、肉食することに何の抵抗もないはずです。 
 
しかし肉を食べることが、たとえ健康に良くても、環境破壊につながらなくても、絶対に解決できないことがあります。 
 
それは、「肉を食べる」ということは、すなわち「動物のいのちを不当に奪い、徹底的に破壊する」行為に他ならない、ということです。そこには天国的な姿は微塵もありません。 
 
いのちに対する尊厳も顧みられず、人間の欲望のために殺されて喜ぶ動物が、はたしているでしょうか。食肉とするために、機械的に動物を育て、管理し、殺害し、解体し、加工する……という一連のプロセスの中に、神に通じる愛はありません。あるのは、血と暴力、欲望と憎悪のみです。そうやってつくり出された肉（＝屍骸）を食えば、明らかに「ケガレ（穢れ＝氣枯れ）」になります。 
 
神示に描かれた理想社会「ミロクの世」とは、人間ばかりでなく、四ツ足（動物）や草木までが手をつないで歌い合う世だと言います。 
 
 
 
 
 
「今の文明なくなるのでないぞ、魂たま入れて、いよいよ光りて来るのぞ、手握りて草木も四ツ足も皆歌うこととなるのぞ。御み光ひかりにみな集まりて来るのざぞ」（『地つ巻』第十一帖） 
 
 
 
 
 
こんな世界など、まさにメルヘンであり、幼児的妄想だと蔑さげすむ人もいるでしょう。この世はもともと食うか食われるかの地獄であり、これからも永遠にそうなのだと。たしかにそういうシニカルな態度を取っている方が今の世ではマトモに見えますし、カッコ良いかもしれません。しかし、いやしくも神示を信ずるのならば、私たちはかかる天国的世界をこの地上につくり上げる責務があるはずなのです。 
 
こういう世界の住人となる人は、天界の住人としてふさわしい魂でないと、存在が許されないでしょう。 
 
天界に住む住人の食べ物についても、神示には説明されています。 
 
 
 
 
 
「霊人の食物は、その質において、その霊体の持つ質より遠く離れたものを好む。現実社会における、山菜、果物、海藻などに相当する植物性のものを好み、同類である動物性のものは好まない。何故ならば、性の遠く離れた食物ほど歓喜の度が強くなってくるからである。霊人自身に近い動物霊的なものを食べると歓喜しないのみならず、かえって不快となるからである」（『地震の巻』第十五帖） 
 
 
 
 
 
ここには、肉体を持たない霊人にも「食べる」という行為があり、その食べ物とは動物性のものではなく植物性のものであると具体的に述べられています。 
 
またこれは、『冬の巻』（補帖）に、 
 
 
 
 
 
「遠くて近いもの一ひ二ふ三みの食べ方してみなされよ。運開け、病治って嬉し嬉しと輝くぞ」 
 
 
 
 
 
と示されてあることに相応しています。 
 
「遠くて近いもの」ということに関連して、岡本天明師は、『白紙の手紙』という論稿の中で、病に苦しむ人々に向け、次のように書いています。 
 
 
 
 
 
「あなたは現在どう云ふ治療をなさって居られますか。先づ医師について医師の言葉に従って下さい。それと同時に、食物に十分の注意を払って下さい。聖言（日月神示）に、『食物も遠くて近いのがよいのざぞ』とあります。遠い食物と云ふのは性質の遠い意味、則ち猿の如き動物は人間に非常に近く、穀類とか野菜等は遠い、さう云ふ意味での遠いものを食べるのがよいのであります。また近いと云ふのは、あなたの住んでゐる近くで出来るものと云ふ意味で、同じ野菜でも百里も二百里も離れた所で出来たものよりも、近所で出来たものがよいと云ふ意味であります」 
 
 
 
 
 
なお、一二三の食べ方とは、「ひふみ、よいむなや、こともちろらね……」という具合に、ひふみ四十七音を心に唱えながら「ン」で飲み込むという食べ方を言います。要は「咀そ嚼しゃくのすすめ」です。 
 
人間の性に近い動物食を避け、人間の性から遠い穀物や野菜を食べること。そして、なるべく自分の住んでいる周辺の土地で採れたものを食べること。さらにはそれを食べる時は、心に「一二三」を唱えながら食べること。これを実践することで、運は開け、病は治って〝嬉し嬉し〟になるというのが、神示の基本的な考え方なのです。 
 
 
 
 
 
厳格に過ぎない程度に、肉類を避けよう 
 
 
 
 
 
本来、魂の質が高まってくると、自然と肉を好まなくなるもののようです。やはり、霊主体従と言われるとおり、魂の向上が先に来れば、肉体は後からついてくるのです。 
 
その意味では、肉を食べたいと思う人、食べる必要があると思っている人に、無理やり肉を食べないことを強いるのは、いささか本末転倒の感があります。強いるところには無理が生じ、戒律的となり、かえって悪い結果をもたらすものです。 
 
また、当然ながら、あの人は肉を食べるから駄目、あの人は肉を食べないから良い、という具合に、単純な図式で人の良否や優劣を判断することも、おかしな話です。 
 
人間であれば普通、何らかの形で社会と関わっていかねばならず、そうするとどうしても「食を共にする」という機会があります。そういう席で、たとえば相手が心をこめてつくってくれた料理を、肉が入っているからといって食べないというのは、どうなのでしょうか。判断が難しいところですが、相手の心を傷つけてまでも肉を口にすることを拒んだとして、私はけっしてその行為が「霊性が高い」故からとは思えません。 
 
むしろそういう時こそ、犠牲になった動物と、料理をつくって下さった方に感謝を捧げながら「ひふみ、ひふみ……」と心に唱えればよいのではないでしょうか。もちろん、食べないに越したことはありませんが、一口や二口食べたからどう、食べないからどうという問題ではないということです。 
 
このように、厳格に過ぎないように肉食を避けるということなら、誰でも楽に実践できますし、無理なく継続していかれることでしょう。 
 
やがてそういう理想的な世の中になれば、動物を「食物」と見る人は誰もいなくなるでしょうし、そうなれば、あえて「肉を食べることを避ける」という努力も要らなくなると思います。 
 
 
 
 
 
その15　　日月神示との関係とは 
 
 
 
 
 
「日月神示＝」ではない 
 
 
 
 
 
そもそも、どうして私が本書のタイトルを「ひつく神道入門」としているか、ということです。日月神示の関連本を何冊も出版し、「日月神示の中矢伸一」とか言われるのに、「日月神示入門」ではなく、「ひつく神道入門」としている。 
 
では、日月神示とひつく神道は、同じ意味で使っているのかと言いますと、同じ意味と言えば同じ意味ですが、違うと言えば違うのです。否、かなり違うと言ってもいい。 
 
それはなぜ、私の主宰する会の設立趣旨が、「日月神示を中心とした会」となっていないのか、ということにも通じます。当会の発足は平成六年ですが、当初、入会案内をご希望になった方にお配りしていた「設立趣意書」を見ても、その後つくった「入会案内書」を見ても、日月神示を中心とする会とは書かれていないはずです。 
 
せっかく日月神示を信じる人たちが集まる会なのに、日月神示を中心にしていると謳うたわないのは、どういうことなのか。 
 
日月神示は、を神のシンボルとしています。拙著のカバーにこのデザインが使われるのはそのためです。神界の最奥部から、内流を通じて、この世に現れ出たる神示が、日月神示だと考えられます。それをと表現するわけです。 
 
では、日月神示とはのことなのでしょうか。日月神示はなのでしょうか。 
 
それは、正確に言えば、神界から直流的に降ろされたものであるとは思いますが、けっして「イコールではない」ということです。 
 
そこから流れ出たものであること自体、歴史的に滅多にないことですから、すごいことであり、大変な神典であることは間違いないと思います。 
 
では、日月神示はそのものでしょうか？　とんでもありません。 
 
正しい言い方をするなら、「ののののの……」が、岡本天明という御方の体を通して、やっと表層化したというのが日月神示です。私が日月神示のみを切り離して絶対視しないのはそのためです。神示として形に現れたものに囚われると本質が見えなくなります。神示の背後には、それを伝達した神の意志があり、その奥にまた神があり……という具合に、重層的構造になっているのです。日月神示はいわば「末端」であり、その奥の奥の、そのまた奥にがおわしますのです。そこを汲み取ることが大切です。 
 
「神示に囚われるな」とあるのはその意味ではないかと思います。日月神示はそういう意味からして、「そのもの」などでは到底ありません。 
 
さらに言えば、神示そのものに何らかの形で天明師の潜在意識が混入していないという保証はありません。まあ、原文を見るにつけ、書記した本人も読めなかったくらいですから、その可能性は極めて低いでしょう。書記されたままの原文とキッチリ照合し、解読に誤りがないか検証する作業も十分に行われたわけではなく、現在の訳文が隅から隅まで絶対に正しいとは言えません。 
 
それでも、の直流的な流れが表層化したということは、じつに重大なことです。人類はおしなべてこのことを真摯に受け止めねばなりません。 
 
 
 
 
 
巨大な霊脈から表層化した日月神示 
 
 
 
 
 
しかし、こういうものは「縁」あってのことですから、いくら素晴らしいものと思っても、相手が同じように感じるとは限りません。日月神示は人為による文書ではなく、霊的所産による、極めて稀け有うな文書ですから、これを読む人の身魂の程度によって受け止め方が変わります。あるいは、同じ人でも、その人の霊性の開発の程度によって、同じ神示がまた違った響き方をしてくるから不思議です。 
 
日月神示や私の著書を勧めたところ、怪け訝げんな目で見られてしまい、相手にされなかったという経験は多くの方がお持ちかもしれません。日月神示の存在を知って飛びつくような人は、よほど縁のある方です。ほとんどの方は、そうはいきません。たいてい、理解はされないでしょう。でも、それはそれでいいのです。 
 
日月神示を全員が読まねば駄目だということではありません。読む必要のある人もいます。必要のない人もいます。また、という、もっと大きな観点から見ますと、至るところにの片鱗は現れています。それこそ、宗教の中にも、科学の中にも、あるいは、森の木々にも、流れる雲にも、道端に咲く花にも、それは現れています。そういうものを通じて、を知る（感じる）人もいるでしょう。 
 
私は「日月神示的」という言葉をよく使います。日月神示的なものであればいいわけです。要は、何を通してと触れるかということです。日月神示というのは、正神界から直流的に出たもので、いわばエッセンスみたいなものです。そのまま触れさせると、人によっては毒薬のような働きをしてしまうかもしれません。それだったら、それそのもの（日月神示）ではなく、伝えようとする人がご自分なりの言葉に咀嚼して、相手にわかるように伝えてあげればいいのです。あるいは、あえて伝えなくても、自分の「行い」で示せばいいのです。「弥栄」の道を歩む姿をもって説法とするわけです。これが一番、世間一般には説得力を持ちます。 
 
日月神示に対して非常に批判的な態度を取る方がいるとします。その人には、何か別に信じているものがあるかもしれません。でもその「別に信じているもの」に、の氣が通っていて、それをその人が感じ取っているのであれば、それでいいわけです。 
 
こういうことですから、「日月神示を中心とした会」とはしないわけです。何教であってもいいですし、あるいは宗教をとくに信じていなくてもいいのです。 
 
日本には、巨大な霊的な叡智が、天地初発の太古から連綿と流れています。これは、言ってみれば「霊脈」と呼べるようなものです。そこから、いろいろな宗教が、その時代に合う形で生まれ出ました。そういった宗教にも、それなりにが流れていたと思います。ですから、大本の方、天理教の方、「生長の家」の方、世界救世教の方、真光の方、皆さんそれぞれに因縁に基づいてそういう教えに触れるのですから、それ自体を否定してはいけないのです。要は、そういう団体を通しての氣に触れることが重要なのだと思います。 
 
日月神示は、今申しましたように、正神界の最奥部から直流的に表層化してしまったような、のエキスですから、それをそのままで飲み込むことができるのならそれでいいわけですけれども、皆がそういうわけにはいかないですし、またその必要もありません。 
 
本書のタイトルを、「日月神示」の入門ではなく、「ひつく神道」の入門としたことも、そういうところに理由があるわけです。 
 
 
 
 
 
「稜威」を受ければ弥栄え、逆らえば滅びる 
 
 
 
 
 
強弱、濃淡、直接間接などの違いはあれ、の氣は誰でも受けています。はこの世に遍在する命の源泉であり、すべての存在物を存在せしめている大元です。 
 
映画『スターウォーズ』で言うところの「フォース」に似ています。脱線しますが、米国人は「力」が好きなので「フォース（ＦＯＲＣＥ）」という言葉になるのでしょうけれども、「ヨーダ」が語るフォースの概念は、まるで神道的です。そのフォースを使って悪を滅ぼして善が勝つというストーリー仕立てがいかにもアメリカ的ですが──。しかし、そういう映画がここまで超大ヒットするところに、西洋人が物質的なものよりも精神的なもの、もっと言えば神道的（と彼らは自覚していないにしろ）な神秘に憧れを感じる時代の流れがあるような気がします。 
 
の氣は、奥の奥、そのまた奥の神界最奥部より流れ来たるものですが、この、あるいはの氣を、日本古来の言葉で「稜威」と表現します。川かわ面つら凡ぼん児じの「稜威会」というのが有名ですが、戦前にはよく使われた言葉です。 
 
稜威は「みいづ」もしくは「みいつ」と読みますが、「御」の字を先につけて「御稜威」と書くこともあります。その意味を広辞苑で調べますと、「天皇や神などの威光。強い御威勢」と載っていますが、これだけではあまりよくわからないと思います。 
 
これは要するに、より高位にあるから流れ来たる神の「氣」であり、息吹であります。西洋的には「エネルギー」と表現しても間違いはないでしょう。 
 
この稜威を正しく受けること、そして、より強く受ける器になることを、「身魂磨き」というわけです。 
 
本書をお読みになっている皆さんは、「稜威」を受けていらっしゃいます。しかし、強弱、濃淡の違いは個々人によってさまざまあります。それをもっと強く、ストレートに頂ける「器」（神の子「霊ひ止と」としての器）になりましょうというのが、本書の意図でもあります。 
 
この世で一番強い（という表現が妥当かどうかはわかりませんが）人というのは、稜威を強く受けている人なのです。稜威を強く受け、一体化している人を滅ぼそうと思い、攻撃的なことを仕掛ける人がいるとしたら、その人の方が反対にやられます。 
 
稜威を受けてさえいれば自然に弥いや栄さかえます。なぜなら、神の道は弥栄の道でしかないのですから、一体化していれば嫌でも弥栄えていきます。逆に、稜威に逆らえば、滅びの道しかありません。 
 
稜威は有り難いものであり、恐ろしいものなのです。 
 
稜威は、流水の如く、高きから低きに向かって流れてきます。これを、より正しく、より強く受けるには、頭を下げなければなりません。稜威に対して、素直になり、謙虚になり、頭を低くすることです。そうすれば、ススーッと、いくらでも流れてきます。 
 
日月神示には、そのことがこう記されています。 
 
 
 
 
 
「低うなるから流れて来るのぢゃ。高うなって天狗ではならん道理。頭下げると流れ来るぞ」（『黄金の巻』第二十三帖） 
 
 
 
 
 
「より上のものから流れてくるものにまつりて行くこと大切ぢゃ。それがマツリの元。それが宗教ぢゃ。宗教は生活ぢゃ。生活は宗教ぢゃ」（『春の巻』第二十二帖） 
 
 
 
 
 
「頭下げて低うなってみなされよ、必ず高い所から流れてくるぞ。高くとまっているから流れて来んのぢゃ。神の恵みは水のように淡々として低きに流れて来るぞ」（『極め之巻』第十六帖） 
 
 
 
 
 
「頭を下げてみなされ、流れて来るぞ。頭も下げず、低くならんでいては流れては来ないぞ。神の恵みは淡々とした水のようなものぞ」（『月光の巻』第五十四帖） 
 
 
 
 
 
中心志向について 
 
 
 
 
 
もう一つ、「稜威」を語る上で重要なことがあります。 
 
それは、という形にも表れています。 
 
の中心にはゝがあります。ゝを中心として、周囲に○がある。これが神の姿なのです。 
 
つまり、中心（統治者）に帰一する。気持ち（心）を向ける。こういう形を持つことで、正しく稜威を受けることができるのです。 
 
これを、「中心志向」と言います。 
 
ただ漠然と頭を下げるより、そこには「中心」と仰ぐべき対象が必要です。なぜなら稜威はそこから流れて来るからです。 
 
不思議なことに、分子にしても太陽系にしても、この世のすべては、ミクロの世界からマクロの世界まで、どこを切り取ってもの形になっています。一つの核となる部分があって、それを中心として全体がある。それがというシンプルな形に表された、弥栄の姿なのです。 
 
 
 
 
 
「宇宙のすべてはとなっているのざぞ。どんな大きな世界でも、どんな小さい世界でも、ことごと中心に統一されてまつろうているのざぞ。マツリせる者を善と言う。それに反する者を悪と言うのざぞ」（『青葉の巻』第三帖） 
 
 
 
 
 
この神示から、の中心（ゝ）に対して、頭を低くし、稜威を受けることがすなわち「マツリ」なのだということがわかります。 
 
「マツリ」とは「お祭り」の「マツリ」ではなく、マツリゴトの「政」であります。 
 
『地震の巻』第十九帖には、天国における団体組織のあり方、政治のあり方を示した記述があります。重要なところですので、少し長い引用となりますが、お許しください。 
 
 
 
 
 
「天国は、限りなき団体によって形成されている。そして、その統治は、各々の団体における最中心、最内奥の歓喜によりなされるのである。（中略）統治者の心奥のゝは、さらに高度にして、さらに内奥に位するゝ中のゝによって統一され、統治され、立体をなしている。天国では、このゝをスの神と敬称し、歓喜の根元をなしている。（中略）これらの統治者は権力を奪することなく、また指令することもない。よりよく奉仕するのみである。（中略）また統治者自身は、自分たちを他の者より大なる者とはせず、他の善と真とを先とし、その歓喜をまずよろこび、己はその中に融け入る。故にこそ、統治者は常にその団体の中心となり、団体の歓喜となるのである。指令することは、戒律をつくることであり、戒律することが神の意志に反することを、これらの統治者はよく知っている。天国における政治の基本は、以上の如くであるが、さらに各家庭においては、同一の形体を持つ政治が行われている。一家には一家の中心たる主人、すなわち統治者がおり、前記の如き原則を体している。またその家族たちは、主人の働きを助け、主人の意を意として働く。その働くことは、彼らにとって最大の歓喜であり、弥栄である。すなわち、歓喜の政治であり、経済であり、生活であり、信仰である。天国における天人、霊人たちは、常にその中心歓喜たる統治者を神として礼拝する。歓喜を礼拝することは、歓喜の流入を受け、より高き歓喜に進んでいくことである。けれども、天国における礼拝は、地上人のそれの如き礼拝ではない。礼拝生活である。すべてと拝み合い、かつ歓喜し合うことである」 
 
 
 
 
 
つまり、家庭という最小単位から、組織や共同体、国家、世界全体に至るまで、各レベルにおける団体の統治者を中心とし、稜威を受けつつ、の形に一体化することが弥栄の秘訣なのです。 
 
そしてその統治者は、より高位の次元から神の歓喜たる稜威を受けていなければなりません。稜威を受けていない統治者は、私欲に満ちた独裁者となり、不幸をもたらします。稜威に背を向け、マツリしない者は「悪」となってしまうのです。 
 
それはどのような団体でも会社組織でも、規模の大小にかかわらず、同じことです。 
 
日本人は、もともとこういう結束の仕方を得意とする民族でした。統治者（主君）のもとに皆が一致団結して結束する。国を挙げてこれをやられてしまうと、世界でもっとも強い国になってしまうのです。 
 
そこで「イシヤ」たちは、戦後はともかく日本人が二度と結束しないように、「公」の概念を徹底的に潰つぶし、代わりに個人主義を植え付け、各自がバラバラに自分の好き勝手なことしか考えないように仕向けて「骨を抜いた」のです。 
 
日本人がこのことに気づき、ふたたび目覚めることが、彼らのもっとも恐れることなのです。 
 
 
 
 
 
日月神示を広めるのではなく、の氣を広める 
 
 
 
 
 
したがって、冒頭に戻りますが、私は日月神示そのものを広めることを主眼にしているのではありません。の氣を、個人から国家の各レベルにおいて、甦らせることが目的なのです。 
 
ここのところが、日月神示を絶対的に信奉する方からはなかなかご理解頂けないのです。 
 
私は、日月神示を広めるというよりも、の氣になるべく多くの人々に触れて頂くため、手を変え品を変えて著作を刊行していると言ったほうがいいかもしれません。 
 
ある意味、日月神示というのはから見れば、ごく一部、わずか一端にすぎないのです。これからもっと他に大変な天啓が降ろされる可能性もありますし（日月神示は「未完の神示」です）、どこかに埋もれている可能性もあります。 
 
いずれの場合でも、神示そのものに囚われるのではなく、その奥に流れるの氣を感じ取り、それを伝えることが肝要です。大切なのは「中身」であり、それを包んでいる「箱」などは、どうでもいいのです。 
 
そのことをまさに、日月神示は伝えているのだと思います。 
 
 
 
 
 
その16　　稜威についての私的考察 
 
 
 
 
 
稜威を受けると何が起きるか 
 
 
 
 
 
前章に引き続きまして、稜威みいづのお話です。 
 
ちょっと僭せん越えつですが、皆さんの御参考になればと思い、私自身のささやかな体験を書いてみたいと思います。 
 
その前に、前章のおさらいをざっとしてみましょう。 
 
稜威とは何かということを簡潔に申しますと、「より高位にあるから流れ来たる神の氣であり、エネルギー」と言えると思います。 
 
この稜威は、誰しもが受けていますが、個人によってその受け方に強弱・濃淡があるようです。より強く、より深く、稜威を受ける器になることを、「身魂磨き」と表現することもできます。 
 
もちろん、私がここで述べている「みいづ」とは、一般的に言われる、あるいは従来の神道学説によるものとは少し異なります。普通、「稜威」と言いますと、天皇陛下あるいは神の「御威光」とか「御威勢」という意味です。それも間違いではありませんが、私はあくまで日月神示に基づき、もっと広い意味に敷ふ衍えんして定義づけています。 
 
信心深い人も無神論の人も、日本人も外国人も、あるいは動物、植物、鉱物に至るまで、ありとあらゆる存在物がの氣（稜威）を受けております。それをどこまでストレートに受け、融け入っているかということについては、それなりに差異はあるということです。 
 
日月神示というのは、言ってみれば、この稜威＝の霊脈そのものから、どういうきっかけかわかりませんが、直流的に、ほとんど混じりけのないままに表層化してしまったような文書です。したがって、それは受け止める方の器の状態により受け方が違いますし、また受ける側によって、それ相当のインパクトをもたらします。 
 
メグリ（悪因縁）がドッと噴出することで、病気になったり、仕事が突然変わったり、いろいろなことが起きる人もいます。そういう過程を経ることで、次第に揺ぎない弥栄の道へと、自然に導かれていくのです。 
 
それが、意図的にやろうと思わなくても、とくに意識せずとも、縁を持っただけでそういうことが起きてしまうのですから本当に不思議です。具体的に調査したわけではありませんが、日月神示に縁を持った人は、かなり高い確率でこのような現象が起きていることと思われます。それは、日月神示を通してと接したから、すなわち稜威に接したからこそ起きることなのです。 
 
 
 
 
 
周辺の霊界で守護が働く？ 
 
 
 
 
 
稜威を受ける、の氣を受けるといっても、良いことばかりではありません。むしろ、メグリの噴き出しが始まることで、見た目には「以前より悪くなる」という現象に苦しむこともあります。しかしそうなることも日月神示に、「初めは辛つらいなれど、先を楽しみに辛抱してくれよ」（『上つ巻』第二帖）などと、ハッキリと予告されてあることなのです。 
 
ただし、苦しむといっても、それほど極限まで凄すさまじいものとはならないと思います。頑張れば十分に乗り越えられる程度のもののはずです。戦争で、生きながらにして凄せい惨さんな地獄を味わった先人たちに比べれば、何ということもないものでしょう。それは、稜威が働いているお蔭で、大難を小難にしてマツリ変えて頂いているのです。 
 
さて、かく言う私もいろいろなことがありましたが、今になって振り返って見れば（まだ振り返るには早い気もしますが）、大難が小難になると同時に、魂の成長のために神様が試練を与えてくださったのかもしれないなあ、とつくづく思います。 
 
もちろん、苦しく辛いこともありましたが、今申しましたように、先の戦争で辛い思いをされたご先祖様のことを思えば、もう、比較にならないほど楽なことだと思います。 
 
ところが、大難が小難にマツリ変わっているのは、私に限ったことだけではなく、家族や親族もまた知らないうちにその恩恵に与あずかっているらしいのです。 
 
それだけではなく、物理的空間で言うところの周囲が、どうも大難が小難になっているらしいことが、最近になって感じられるのです。 
 
私は通勤に車を使わざるを得ませんので、ほとんど毎日運転します。事務所に通うだけでなく、銀行や郵便局に行ったり、誰かと会うために都内に出向いたり。そんな生活が、もう二十数年も続いています。しかし、事故らしい事故に遭ったことは一度もありません。それだけなら珍しいことはないのかもしれませんが、事故を目撃したこともないのです。事故が起きてしばらく経った現場を通り過ぎたということなら何回もありますが、起きる瞬間に遭遇したことがありません。ぶつかりそうになったりして、ヒヤリとするシーンを目撃することはあるのですが、当事者同士は、双方無傷のまま、どこかへ行ってしまいます。 
 
それが、見ている間にそうなることもあるのですが、見ていなくても、私の左右、あるいは後方で、そういうことが知らぬ間に起きている。「今、危なかったけど、回避できた。誰も傷つかなかった」ということになっているのです。 
 
とくに私は、「事故になりませんように！」などと瞬時に祈ってはおりません。むしろ、乱暴な運転をしている者を見ると、あんなの事故って痛い目を見たほうがいいとさえ思っているくらいです。しかし、実際それで危ない展開になっても、回避される。「これは事故るぞ！」と思う時でも、「あ、やっぱり無事だ」ということになる。 
 
最初はとくに不思議には思いませんでしたが、あまり何回も起きるものですから、これはちょっと不思議なのではないか？　と思い始めたのです。 
 
私の思い込みかもしれませんが、今では、周辺の霊界ごと、何らかの形で守護が働いているのではないか、と勝手に推測しています。 
 
これもまた、稜威により大難を小難にして頂いている現象なのかもしれません。 
 
 
 
 
 
阪神大震災を予言した？ 
 
 
 
 
 
私には、著作で書いたことが実現するという体験がいくつかあります。 
 
その一つは、平成七年（一九九五）に刊行した『神道経済救国論』の「おわりに（あとがき）」で書いたことです。 
 
 
 
 
 
「平成五年（一九九三年）は、冷夏・長雨・台風にたたられた年であった。そのためコメ不足が起こり、消費者の間にちょっとしたパニックが起きたことは記憶に新しい。 
 
翌平成六年は、高温・少雨・日照りの夏であった。西日本は渇水状態が続き、記録的な水不足に悩んだ。 
 
いわば、平成五年は『水』の洗礼、平成六年は『火』の洗礼を受けたわけである。 
 
これがもし、『火・水・土』の有り難さを思い知らせる天地のおはからいだとすると、平成七年は『土』の洗礼を受けることになるのではないか。 
 
『土』の洗礼として考えられるのは、やはり地震であろう」（二四二頁） 
 
 
 
 
 
同著の発行日は、奥付には「一九九五年二月五日」となっていますが、実際には前年の十二月には最終稿を入稿していたと思います。そうしたところ、年が明けてすぐの一月十七日に、阪神大震災が起きたものですから、私もびっくりしたのです。 
 
この本が書店に並んで間もなく、これを読んだらしい方から出版社に電話があり、この著者はいつこの原稿を書いたのか？　と尋ねられたのだそうです。 
 
私がその〝根拠〟に挙げた「火・水・土」の洗礼云々という話が正しかったのかどうか、わかりませんが、平成七年は地震に見舞われる年になるだろうという推測は、残念ながら当たってしまったのです。ただ、私は首都圏に起きると思っていたのですが、実際には阪神地方で起きてしまいました。 
 
「あとがき」というのは、原稿がほぼ出来上がった段階で、最後に書く部分ですから、だいたい本編が書き上がった頃、つまり平成六年十二月の初頭頃に、思い浮かぶにまかせてこの部分を書いたわけです。 
 
その時はたんなる偶然としか思いませんでしたが、後々になって、これは稜威により「思い浮かんだ」ものではないかと考えるようにもなってきたのです。なぜかと言うと、その後も同様の体験が繰り返されるという、不可思議な現象（？）が起きるからです。 
 
 
 
 
 
加茂岩倉遺跡、発見される 
 
 
 
 
 
もう一つは、平成八年（一九九六）二月に出版した『封印された日本建国の秘密』という本に書いた内容です。 
 
日本建国にまつわる古代史をテーマにした著作ですが、これはかなりの力作で、書き上げるまでに丸々三ヶ月を費やしたことを覚えています。 
 
この本は、その前作『神々が明かす日本古代史の秘密』の続編的性格のものですが、時間がなくて安易につくり過ぎてしまった前作の反省を込め、それを修正する意味においても、自説を組み立て直し、改めて書き下ろしたものです。 
 
しかし、私自身は別に古代史の専門家でも何でもありませんから、企画立案の当初はどう手をつけてよいかわかりません。こういう時、私にはたびたび起こるのですが、不思議と良い資料がササーッと集まってきてしまうのです。または、すでにいくつか使える資料や文献が手許にあったりする。 
 
当時は長野県の安曇野に住んでおりましたので、この本を書くにあたり、地元の町立図書館に行き、「歴史」の棚にある本をいろいろと物色しておりました。その中に、たまたま、大場岩雄先生の書かれた『考古学上から見た古氏族の研究』という分厚い本がありました。手に取ってそれを読みますと、「おお、これは！」と思うことが書いてあります。 
 
この本の中で、大場氏は、銅鐸の出土地と、その付近にある古社や古地名（古郷）との関連を丹念に調べ上げたところ、出土地の多くが、加茂（賀茂）とか美和（三輪）と名のつく郷内にあることが判明したことを論じています。銅鐸祭祀と加茂・三輪の両氏族とが深い関係にあったことが立証されたのです。 
 
私は、大場先生のこの説を紹介しながら、自説を展開したのですが、この本が出た同じ年の平成八年十月、島根県大原郡加茂町にて大量の銅鐸が発掘され、大騒ぎとなりました。一遺跡からの銅鐸出土数としては全国最多となり、加茂岩倉遺跡と名づけられました。 
 
大場先生の説が正しかったことが裏付けられ、月刊『邪馬台国』やいろいろなところで再評価を受け、脚光を浴びることとなったのです。 
 
こういう説を自著に採用するのも、私は意図してやっているわけではありません。大場岩雄先生の本だって、偶然、地元の図書館に行ったらそこにあったというだけです。 
 
ちなみに、この『封印された日本建国の秘密』の中で、私は、銅鐸が「十と種くさの神かん宝だから」の一つ、「品くさぐさの物ものの比ひ禮れ」に酷似していることを指摘し、物部氏が銅鐸祭祀族であった加茂・三輪の両氏族に対して懐柔策を取り、これを併吞したことを示すものであると推測しています。また、従来は饒にぎ速はや日ひの尊みことの正式神名とされている「天あま照てる国くに照てる彦ひこ天あめの火ほ明あかり櫛くし玉たま饒速日尊」が、古代氏族の連合をシンボライズするために創り上げられた、象徴的な神名である可能性を指摘しました。同じことを（私の本を読んでヒントを得たのではなく）学説として唱えている方がいらっしゃれば教えて頂きたいのですが、これはまったく私オリジナルの説であります。そして、これらのこともいずれ有力説として本格的に浮上するのではないかと予測しています。 
 
こうした話は、私が本を書いている途中で浮かんできたことなのです。前々からこれを書いてやろうと思っていたわけではありません。ですが、必死になって資料を読み込み、汗して執筆に取り組んでいるうちに、ポーンと頭に入ってくる。あるいは、心の内から湧き上がってくる。それで、アッそうかもしれないと思いながら、論を構築していくのです。 
 
本当に、綱渡りしているような心境なのですが、危なっかしいように見えても、本になったものを後から見ると、（自分で言うのもなんですが）なかなか面白い本になっている。こういうことが本を書くたびに起きるのです。 
 
じつは、私はいつも、こういうことは稜威の為せる業であると思い、稜威を受けることで初めて良い著作を世に出させて頂けるのだと、密かに感謝を捧げているのです。 
 
 
 
 
 
縁があった人が出世していく？ 
 
 
 
 
 
最後に、こういうことはちょっと書くべきではないかもしれないと思いつつ、ネタ的には面白いので、少しだけ書いてみたいと思います。あまり真剣に受け止めてくださらなくて結構です（しかし本当のことです）。 
 
それは、私と縁を持つ人で、〝出世〟する人が少なくないということです。メグリが出てしまうのか、いろいろと大変な思いをなさる方もいます。その一方で、出世して新たな地位を築いたり、大きな仕事をしたりする人もいます。 
 
何人もいますので、少ししか紹介できませんが、たとえば、私の友人の、あるアメリカ人がいます。彼とは英会話講師時代の仕事仲間で、昔は「日月神示と神道」に関する説明文の英訳などをやってもらったこともあります。そんな彼が最初の英会話の本を刊行したのは二〇〇〇年のことですが、翌二〇〇一年に入ってから当たって売れに売れ、今ではすっかり有名人です。何しろ、年間八冊とか十冊というペースで刊行していますから、超多忙です。印税がさぞたくさん入っているだろうと思って聞いてみたら、「いやー、そうでもないですよー。会社持ってますから、経費とかで消えちゃいますよー」と言っていました（十年ほど前のことです）。でも、彼の本は今や大人気です。書店の英会話のコーナーに行けば、彼の本が山積みです。 
 
また、平成十一年、私はある方の仲介で、赤坂プリンスホテルで行われた自民党の森喜朗さんのパーティーに出席したことがあります。 
 
その時は小渕恵三さんが総理で、森さんは幹事長でした。大変な数（二千人ほど）の人々が参加したパーティーでしたが、私は運良く（？）仲介してくださった方の紹介で、森さんと名刺交換し、握手することができました。その次に小泉純一郎さんを紹介され、二言三言、言葉を交わしただけですが、固い握手を交わしました。 
 
それから間もない翌十二年五月、小渕さんが亡くなられ、ご存知のように、森さんが総理に就任されました。その翌年の平成十三年四月、小泉さんが総理になられ、「小泉旋風」を巻き起こすわけです。握手を交わした二人が相次いで総理になられたので、私も意外な展開に驚いたものです。 
 
あまりこんなことは書くべきではないかもしれませんが、こうしたこともけっして偶然ではないような気がするのです。 
 
壮大な神仕組みの中で、神に使われる身魂というのがあります。神に使われるということは、を通じて、つまり稜威を得ることによって、初めて使われるのです。人為によりコントロールされるものではありません。人為を超えたところのに対して、素直になり、稜威を受けることにより、その人の天命が十全にまっとうされるのです。 
 
私個人の卑近な例ではありますが、こうしたこともまた、稜威を受けるということの事例と言えるのかもしれないと思い、ご紹介させて頂きました次第です。 
 
 
 
 
 
独力で進むより稜威を受けよ 
 
 
 
 
 
以上のようなことは、私に対してのみ特別に起きていることではなく、稜威を受けている人なら誰でも日常茶飯事のように起きていることではないかと思います。 
 
それは、現象としてハッキリとはとらえにくいものかもしれませんが、マコトの神の守護というのはそういうものだと神示にもあります。とくに「奇蹟的」と思えることはないのですが、明らかに、これは自分の力でやっているのではないなあと思える瞬間がたびたびある。 
 
このように考えますと、人生というのは、ある程度までは自分の力で切り拓けるものではありますが、完全に自由になるものではありません。 
 
何らかの修行や、訓練を行えば、それなりに才能を伸ばしたり、良いところにいけるのかもしれません。しかし、独力では限界があります。自分一人だけの力でやろうとしても、所詮、大したことはできませんし、むしろ、魔界に通じやすくなります。 
 
それは、自分、自分と推し進めようとすれば、どうしても「我」を出さざるを得ないからです。我を出して、独力で進もうとするよりも、大いなる力、すなわちの御前に謙虚になり、頭を下げることです。そうしますと、高きから低きに流れる水のごとく、ススーッと稜威が流れてきます。稜威を受けることで、傍目からは頼りなく見えるかもしれませんが、自然と良い方向に向かって導かれることになります。 
 
こういう状態が、「惟神」なのです。 
 
と言って、他力本願を奨励しているわけではありません。神示には、 
 
 
 
 
 
「神にまかせ切ると申しても、それは自分で最善をつくして後のことぢゃ。努力なしにまかせるのは悪まかせぢゃ。悪おまかせ多いのう」（『春の巻』第二十六帖） 
 
 
 
 
 
とあります。精一杯の努力を重ねつつ、に対して常に頭を低くすると申しますか、伏し拝んでいるような心境です。そういう状態に自分を置きますと、自然と弥栄の方向へと引っ張られていきます。簡単なようで難しく、難しいようで簡単なことです。 
 
こうした感覚は、文章を読んだだけではなかなかよくわからないと思います。やはり、実生活の中で長い間、継続的に行じてみて、少しずつ、何となく、響いてくるものです。 
 
その意味では、生活そのものが宗教なのだということが実感されることと思います。 
 
 
 
 
 
その17　　稜威と「マコト」について 
 
 
 
 
 
稜威に逆らうとどうなるか 
 
 
 
 
 
では「稜威」に逆らうことをしたらどうなるかということについて、少しお話ししてみます。 
 
稜威というものを定義づけるのは非常に難しいですが、要は「より高位のところから流れて来る霊的（神的）エネルギー」のようなもので、これを受けるには、素直な気持ちで、謙虚に頭を低くすることが大切と述べました。 
 
素直な心で、頭を低くしますと、水が高きから低きに流れるように、ススーッと流れて来るのです。説明するのは抽象的で難しいですが、意外と簡単と言えば簡単です。 
 
とくに、日月神示に縁があり、これを自分なりに正しく理解し、真剣に「神の道」と向き合っている皆様は、全員が「稜威」を受けていらっしゃるはずです。 
 
私も、日月神示などの書物をたくさん書いたりしていますので、稜威を強く頂いている一人であると思います（ハッキリとした自覚はありませんが）。 
 
さて、稜威を頂くとどういうことが起きるかという事例を前章で取り上げましたが、稜威に逆らうとどうなるか、ということです。 
 
これについても、私はいろいろと体験があります。むしろ、有り難い話より、そっちの恐ろしい話のほうが、多いかもしれません。 
 
あるＩＴ関連の若い社長さんと知り合いになりました。実名を出すことは差し控えますが、その時はまさに絶頂期だったようです。彼の会社のメインの取引先が、当時飛ぶ鳥を落とす勢いの企業でした。名前を出せばきっとご存知のはずです。 
 
その方──仮にＡさんとしておきますが、会社の規模は小さいようでしたが、毎日数百万円の純利益が入っていたようです。「ついに俺たちの時代が来た」「リベンジだ！」と、大変に威勢がよかったのです。私の本もいくつか読まれていたようなのですが、「中矢さんの役割は終わった。あとはわれわれに任せてくれ」というような主旨のことを言われた記憶があります。 
 
ある日の夜、都内でお会いしたのですが、会合の席でＡさんは、お酒が入ったせいか、どんどん好き勝手なことを喋り出しました。大部分、忘れてしまいましたが、「一戸建てをローンで買うヤツなんか、馬鹿だ。家なんかキャッシュで買うもんだ」とか……まあ、一般庶民が聞くと、不愉快に思える言葉も飛び出しましたが、酒の席と思えば、それぐらいはたわいもないことです。彼なりに、口にはできない苦労もいろいろとあったのでしょう。 
 
しかしそのうち、日月神示の降りた天あめ之の日ひ津つ久く神社の話になり、Ａ氏はこんなことを口走りました。 
 
「神も恫どう喝かつすれば従うものなんだ。拝むもんじゃない。俺の言うことに従わなければ火ィつけるぞ、とかさ。恫喝するんだよ」 
 
この言葉にはあきれましたが、Ａ氏にはこの日お忙しいところ、私のほうから誘ってお会い頂いたこともあったので、私は何も申しませんでした。酔っ払ったついでに出た言葉で、本心ではないかもしれませんし、私もそんなことでやり合うつもりはありませんでしたので……。それから間もなく、散会となったと思います。 
 
帰り途みちで私は、「ああいうことを言っていたが、大丈夫かなあ、他で話すのならまあいいけど、『日月神示』の著者である私の前で話したということは、良くないことが起きなければよいが……」と、フト感じたのです。 
 
そうしましたら、なんとその翌月、Ａ氏と深いつながりのあったその有名企業に大変な不祥事が発覚し、マスコミで騒がれ、株価が暴落したのです。取引だけでなく、同企業の株式もたくさん保有していたＡ氏の会社も、かなり打撃を受けたと思います。 
 
私はそれからＡ氏とはお会いしていませんが、命までは取られなかったようです。 
 
会った時にはあんなに威勢が良かったのに、一ヶ月後には奈落の底に転落とは……。 
 
これが、「稜威に逆らった」から起きたものなのかどうか、わかりませんが、そういうことが現実に起こったことは事実です。 
 
偶然といえば、偶然なのかもしれません。しかし私の周辺では、こういうこともいろいろ起きるのです。それらの事例を一々紹介すると、「痛い目」を見た人が誰のことかわかってしまう可能性が高いので、今お話しした一つの事例をもってお察しください。 
 
 
 
 
 
噓・騙し・ハッタリは駄目 
 
 
 
 
 
なんだか「私に逆らうとこんな目に遭うぞ」と言っているみたいですが、私は本来、関係ありません。関係あるのは「稜威」だと思います。誰であっても、「稜威」に逆らうとアッという間にひっくり返されたりする現象が本当に起きるのです。 
 
そうした現象が、このの大神を奉ずる人、あるいはそうした人々の集まる団体では、より顕著に、より早く現れるということです。 
 
「稜威」に逆らうということは、どういうことを言うのか。私もよくはわからないのですが、神の意を受けた、「惟神」の状態にある人や事物に対して、「惟神」でない人が歯向かうこと、とでも言ったら良いのでしょうか。 
 
つまり、「惟神」の状態に〝ある〟とか〝ない〟というのは、簡単に言えば、その人にマコトが〝ある〟か〝ない〟かということだと思います。 
 
では、マコトがあるというのはどういうことなのかを説明するのが、これまた難しいですが、わかりやすい言葉で説明するなら、正直で、誠意があり、噓・偽りがなく、裏表のない真っ直ぐな心で、神（神）を敬う心を持ち、祖先を大切にする。こういった要素を持ち合わせている人が、「惟神」の状態にある人であり、「稜威」を受けやすい人ということになると考えられます。 
 
マコトがない人というのは、その反対です。正直さに欠け、不誠実で、噓・偽りが多く、裏表があり、騙しやハッタリが常じょう套とう手段。神を敬う心はないのですが、言葉では、いかにも神を敬うようなことを言う。自分のことはどうでもいいんです、とにかく神様のため、世のため人のためなんです、ということを言うのです。 
 
マコトがない人同士でやり合う分にはまだいいのですが、マコトのある人、稜威を受けている人に対してマコトのない人が害を与えるようなことをする場合、あるいは、ただそういう想いを抱くだけであったとしても、それが自分にはね返って来てしまうのです。 
 
マコトに居る人から何かをせしめようとたくらみ、不正なことを実行に移したとしても、相手が本当にマコトに居るならば、必ず失敗に終わり、自らが痛い目を見ることになります。 
 
「稜威」を受けている人の周辺では、それが現象として現れるサイクルがとても早いのです。 
 
日本弥栄の会設立からこれまでの歴史の中でも、何人もおりました。噓、騙し、ハッタリ、虚栄心、利己欲、自己顕示欲……いろいろな形でアプローチしてきて、こちらは何もしていないのに、自ら空中分解してしまうのです。 
 
でも、そうした過程では、私も苦しんだり傷ついたり、被害に遭ったりすることが多いですから、私もあまりマコトでないということなのでしょう。 
 
 
 
 
 
「何か迫り来るのは、何か迫り来るものが自分の中にあるからぞ。内にあるから外から迫るのぢゃ。自分で呼び寄せているのぢゃ」（『春の巻』第十六帖） 
 
 
 
 
 
まさしく右の神示のとおり。反省させられることしきりです。 
 
 
 
 
 
実業界の成功者が陥りやすい「落とし穴」とは 
 
 
 
 
 
困るのは、マコトのない人であっても、自分自身は良かれと思ってやっている人が圧倒的多数であることです。 
 
自分は本当に良いことをしていると思っているのです。 
 
私もそういう人に対して、率直に、「噓・騙し・ハッタリ」では、他の分野ならともかく、この道では絶対に通用しませんよ、必ず酷い目を見ますよと忠告したこともあります。しかし、そういう人はたいがい耳を貸しません（すぐにハッと気づいて省みることのできる人なら、すでにマコトの人なのです）。というより、本人は自らを「善」だと思っていますから、そう言われれば「そのとおりです」と言うのです。反発するのではなく、同調するのです。それで、うまくいくのならいいのですが、見事に失敗するわけです。それも、私や日月神示と出会う前より悪い状態に、結果としてなってしまう。 
 
あんまり酷いと、ちょっと可哀想に思ったりもするのですが、どうしようもありません。過去に何人も見ています。どちらかというと、稜威を受けて弥栄える人より、失敗して酷い目を見るケースのほうが多いようです。 
 
ともかく、私はそういうことが起こるたびに、本当にこれは「目にモノを見せられているなあ」と、神の道の厳しさ、恐ろしさに、自らの反省をこめて、深く感じ入っているのです。 
 
とくにこういう失敗例が多いのは、実業の世界などで、ある程度社会的に成功を収めて、やがて行き詰まってから、神秘の世界に目覚めた人です。 
 
人間、本当に苦しいと「生」とは何かという根本的な問題を考えるようになります。その過程で、神の世界とか精神世界に触れ、今まで知り得なかった新鮮味に、俄然そっちの方に興味がいってしまう人がいます。 
 
実業の世界で成功した経歴のある人は、持ち前のバイタリティと頭の良さを、神の道とか神秘の世界のほうに投入します。ものすごく勉強しますし、短期間にいろいろな知識を得ます。そしてその知識を、自分なりに、良き世づくりのために活かそうとするのです。 
 
ここでの落とし穴は、実業なら実業の世界でのやり方を、ほとんどそのまま、神の道とか神秘の世界に応用しようとすることです。 
 
現在の人間界でのやり方は、神の世界では逆さまなことが多いのです。一生懸命、緻密な事業計画を立てて、常識では成功するように見えても、失敗します。 
 
失敗する要因にはさまざまなものがありますが、要は、神の意に添うものであれば成功するでしょうし、添わなければ失敗するということです。 
 
何事も神の御意のままに。これが「惟神」の境地です。 
 
 
 
 
 
いかに「持つか」ではなく、いかに「捨てるか」 
 
 
 
 
 
そんな説明では、あまりに抽象的すぎるかもしれません。 
 
私が思うに、実業で成功したような人たちは、どうも、何かを「得る」ことに執心しすぎているような気がします。そうすると、この世界では失敗しやすいのです。 
 
神の道では逆さまになるというのは、つまり、いかに「持たない」ようにするかということなのです。 
 
今の人間界は、いかに「得るか」が重要と思われています。そうではなくて、金とか、モノとか、資産とか、名誉とか、権力とか、そういった有形無形のいろいろなものを、いかに「捨てるか」ということなのです。「捨てる」というのは、実際に捨てるというよりも、「第一義ではなくする」ということです。 
 
常識的考え方をもってすれば、市場のニーズをつかんで、資金を集めて、投資して、いくらの利益を出して、それで次の事業資金にまわして、社会に還元する……といった具合に、現実的に「良いこと」を形にしていこうとします。それはとても大切なことです。ところが、それではただ単に実業の世界でやってきたことの延長にすぎません。 
 
この道は、そういった「何かを得る」ことを第一義的に考えては、駄目なのです。先に来るのは「捨てる」ことでなくてはなりません。「離す」こと、とでも申しましょうか。 
 
いかに、神の御前に、持つものをすべて捨て、裸になるか、ということです。その後で身についていくものが、本当に「得た」ものなのです。 
 
私のような、学歴も家柄も資産も、最初から何もない「持たざる」者ならまだしも、若い頃から恵まれた環境で、あまり紆余曲折がなく実業で成功した人、名を成した人は、ここがとても難しいようです。 
 
金とかモノが第一なのではない、捨てることが大事ということは、理屈としてはだいたいわかるわけです。しかしどうしても、かつての物質的な成功体験から抜け切れない。 
 
自分はこんなに優秀な学歴があり、肩書きがあり、経験も積んだし、ノウハウもある。ある程度社会にも通用した。だから、神の道でも応用できると思っている。それが大きな間違いなのです。そんな学歴だとか、肩書きとか、ビジネスの経験なんて、この道ではクソの役にも立たないんだということを思い知らねばなりません。 
 
肝心なのは、すべてを捨て去った後に残る、「魂の輝き」であります。「魂の太さ」とでも言ったらいいのでしょうか。今の人たちは、身につけているものは立派でも、魂の瘦せた人が多いのです。そしてその輝きは失われ、曇ってしまっています。 
 
これをいかに、磨き上げるか。そこに「身魂磨き」の重要さがあるわけです。 
 
 
 
 
 
マコト一筋で「岩戸」は開く 
 
 
 
 
 
結局、何が言いたいかというと、「マコト」がないと、この道では何をやっても駄目だということです。 
 
そのことは、日本神話における「天の岩戸」のくだりで、隠喩的に描かれています。 
 
スサノオの乱暴狼藉に嫌気がさし、「天の岩戸」にこもってしまった天照大神が、八百万の神々により岩戸から出される「天の岩戸開き」です。これまでの私の本でも何回か書いておりますが、簡単におさらいをしてみましょう。 
 
『古事記』によれば、あの「岩戸閉め」の折、岩戸の前で八百万の神々が集まって宴うたげが催されるわけですが、その時、天あめの宇う受ず女めの命みことが女陰もあらわに神憑かりの舞を演じ、それを見た神々が大いに沸きました。外があまりに賑やかなので、どうしたことかと思った天照大神が、少し岩戸を開き、「皆何をそんなに騒いでいるのか」と問うたところ、「あなた様より尊い神様がいらっしゃったので、皆よろこんで騒いでいるのです」と言い、すかさず八や咫たの鏡かがみを差し出しました。大神は、鏡に映ったのがその尊い神かと勘違いし、さらによく見ようと身を乗り出した。そこを、怪力で知られる天あめの手た力ぢから男おの命が大神の腕をつかみ、岩戸の外にひっぱり出したので、世の中はふたたび明るさを取り戻した──と。 
 
しかし『大本神諭』や日月神示によれば、この時の「天の岩戸開き」は、誤りだったことになるのです。すなわちこの時、大神を岩戸からお出まし頂くのに使った方法は、八咫鏡を使って「あなた様より尊い神様が現れた」と言った「噓」と、天手力男命が大神の腕をつかんで力まかせに無理やり引っ張り出したという「暴力」です。 
 
これにより、この世は噓と暴力のはびこる「体主霊従」の世になったというわけです。 
 
そのため、騙して開いた岩戸開きで出てきた神は偽神で、本当の天照大神は、まだ岩戸の中にいるということになるのです。 
 
神示ではこのことを「第二の岩戸閉め」として位置づけていますが、時めぐり来て、この岩戸を、ようやく〝正しく〟開く時がやってきたというわけです。 
 
そして、その岩戸を開くのは、「噓」とか「暴力」で騙すやり方では駄目だと神示は告げます。「マコト一筋」でなければ、開くことはけっしてできないというのです。 
 
これが、私が一貫して主張してきていることなのです。 
 
金とか力（権力や脅し）とか、騙し（噓・謀略・虚飾・ハッタリなど）でいくら開こうとしても、普通の事業ならば一時的な成功をみるかもしれませんが、「岩戸開き」は絶対に無理です。それも、自分でも気づかないくらい、わずかでもそういう要素が入るだけで駄目らしいのです。 
 
 
 
 
 
稜威に逆らうとはマコトに逆らうこと 
 
 
 
 
 
私は日月神示と本格的に関わるようになって四半世紀以上になりますが、その間、いろいろな人が現れて、いろいろな人が「岩戸を開く」ためのプロジェクトを立ち上げようとしました。中には、実業界で成功し、時代の寵ちょう児じと騒がれた人もいましたが、いずれも皆失敗しております。 
 
皆さんそれなりに良い心をお持ちの方たちでしたし、それぞれに真剣に考え、良いことをしようと思っておやりになったことと思います。でも、全員が見事に失敗している。なぜでしょうか。 
 
私は、右記のことを等閑にしたのが主な原因と考えます。 
 
また、厳しい言い方をすれば、彼らは結局、自分の自己実現を優先し、そのために神を利用しようとしたにすぎないのです。少なくとも私にはそう見えます。 
 
この神様は大変に力が強く、ご加護も頂ける代わりに大変に厳しいところがありますので、本当にその人にマコトがないと、ひっくり返されます。 
 
すなわち、「稜威に逆らう」とは、簡単に言うと、「マコト」に逆らうということです。 
 
「マコト」に居る人、すなわち「稜威」を受けている人に害を及ぼそうとしても、自分で勝手にひっくり返ってしまうのです。 
 
この神様は、「信賞必罰」というイメージがピッタリくると以前書きました。有り難さと同時に、恐ろしさも知って頂きたいとも書きました。 
 
それは、このように、いろいろと「見せしめ」的なことを目の当たりにし、私自身も痛い目を見てきたために、心からそう思えるのです。 
 
 
 
 
 
ひつく神道　実践編１ 
 
 
 
 
 
「神棚を祀る」に際しての心構え 
 
 
 
 
 
自宅に神棚を奉斎して、神様をお祀りするという風習は昔からあります。地方に行きますと、自宅に仏壇と神棚の両方があるケースが多いですが、都会では、とくに若い世代になるほどそうした習慣は捨てられ、神棚など何もない世帯の方が圧倒的に多くなります。 
 
そもそも、なぜ神様をお祀りするのでしょうか。 
 
「まつる」とは神様と人間との間を釣り合わせることだと言ったのは本居宣長のようですが、間違いではないと思います。実体のない「神」と呼ばれる高次元意識体と、われわれ物質界に存在する人間とは、本来ならば一体のものですが、さまざまな理由で「身魂が曇り」、波長的な乖かい離りが起こっています。ですので、神と人との意識レベルの不均衡をなるべく是正し、釣り合うようにする「場」をつくるわけです。 
 
ただ、こういう言い方をしますといかにも論理的で、難しく聞こえてしまいます。 
 
要は、あまり堅苦しく考えないで、神様と親しむつもりでお祀りすればいいのです。 
 
以前の私の「神祀り」に関する文章は、もっと厳しい印象があったかもしれませんが、もちろんそこから〝路線〟が変わったわけではありません。 
 
神祀りとは、元来、真しん摯しな態度で厳粛に行うものです。本当は私たちが神様を「祀る」ものではないのです。そうではなく、こんなに曇りの深い己おのれであっても、なんとか神様に近づきたい、マコトの地上天人としてわずかでも御用にお使い頂きたいと、やむにやまれぬ気持ちから、畏おそれかしこみつつも、神様を祀らせて頂く、というものなのです。 
 
でも、そんなことばかり言っていると重たく感じてしまい、かえって神祀りのハードルを上げてしまう部分もあります。ですのでここでは、本来はそういうものらしい、ということを頭の片隅に置いておいて頂ければそれで良いと思います。 
 
そもそも本書を読まれるような方ならば、何らかのご利益を求めて神棚を祀るという考えの人はおそらく少ないでしょう。日月神示を知ったことが動機であれば、「ミロクの世」が一日も早くこの地球上に顕現しますように、そのために自分も何かお役に立ちたいという気持ちから、神様をお祀りされるはずです。それで十分だと思います。 
 
およそ日本人であれば、マコトの臣民として立たせて頂くために神様を奉斎するというのは、一つの「務め」とさえ言えるのです。 
 
「高い心境に入ったら、神を拝む形式は無くともよいぞ。為すこと、心に浮ぶこと、それ自体が礼拝となるからぞ」（『月光の巻』第二十五帖） 
 
と日月神示にはあります。これはどういう心境かといいますと、「常に礼拝している」心境です。『地震の巻』第十九帖には、 
 
 
 
 
 
「天国における礼拝は、地上人のそれのごとき礼拝ではない。礼拝生活である。すべてと拝み合い、かつ歓喜し合うことである」 
 
 
 
 
 
とあります。いつでも、どこでも、どんな人や物に対しても、神の存在を感じ、拝んでいる心境です。 
 
こんな意識の高い状態を保つことは、普通の人では無理です（もちろん私も無理！）。 
 
神棚に手を合わせている時は、拝んだ心境になっているものの、それが終わればたちまち悪想念の渦にまみれてしまうのが現代人の性さがです。それではなかなか「御用に立たせて頂く」ことは難しい。だからせめて、キチンと神祀りをして、朝夕一回ずつぐらいは、清らかな気持ちで神様に向かい、祝詞を奏上し、一日の穢れを祓って頂くのです。 
 
それを繰り返しているうちに、知らず知らずのうちに神様の御神氣を頂けますので、求めずとも運は開けてきますし、良いご縁にも愛にも恵まれ、生きがい・やりがいのある御用（仕事）にとお使い頂けるようになります。 
 
ただし、「型にはまる」のは良くありません。「型にはまることをカタマルと申すのぢゃ」（『秋の巻』第二十七帖）と神示にあります。極端に真面目な人は、こうと決めたら頑かたくなに守ろうとしますが、やはりある程度「適当」の方がいいのです。ここに示す指針も、あくまで指針ですので、絶対にこのとおり毎日やろうとは思わないことです。 
 
 
 
 
 
神棚の祀り方 
 
 
 
 
 
まず、神様をお祀りする前に重要なことは、神棚の設置に先立ち、近隣の神社（産うぶ土すな様）にお参りし、神様にご挨拶をすることです。それが仁義だと神示にあります。もし先に神棚を祀ってしまった方は、後でもいいので、ご挨拶が遅れたお詫びとともに神様を奉斎させて頂くことをご報告に行かれることをお勧めします。 
 
神棚を設置する際、よく方角のことを聞かれますが、日月神示によればすべてが良い方角であり、悪い方角などというものはありません（同様に、悪い日柄というものもありません）。 
 
強いて言えば明るい方向であれば可で、日常の作業がしやすいところが一番です。 
 
高さとしては、家族の中でもっとも背の高い人が立った状態で、目線よりもやや上に来るようにします。高すぎると普段の献けん饌せん、撤てっ饌せんがやりにくくなりますし、低すぎると見下ろす格好になって御無礼です。 
 
お祀りする部屋は、奥座敷のようなところが一番理想です。あるいは静かで清潔な部屋。二階建てでしたら一階より二階の方がベターです。マンションなどではそうはいきませんから、神棚の上の天井に「雲」または「空」と書いて貼ると良いでしょう。気持ちの問題ですが、こうすると上に人がいて神様を踏みつける格好になっても問題ないと言われています。 
 
さて、神棚の具体的な祀り方ですが、次の写真をご覧ください。 
 
 
 
 
 
最低限揃えたい神具は、次のとおりです。 
 
神鏡　神鏡台　平皿二枚　水玉　三さん方ぽう（または長三方）　榊さかき立て一対　蠟ろう燭そく立て一対 
 
三方は継ぎ目のある方がこちら側（神様の側でなく）に向きます。 
 
こうした神具類は、仏具・神具を売っているお店で手に入ります。なお、私の主宰する「日本弥栄の会」では、「ひふみ神棚」というものを取り扱っております（会員対象の限定販売となります）。「ひふみ神棚」を購入された方は、神具一式は付属しておりますので、新たに揃える必要はありません（マンション向けの「棚板付神棚」には、この「雲」紙も付いています）。 
 
「ひふみ神棚」は三種類ありますが、「箱宮」と「通し屋根三社」は、前面が外れて、中に御札が三つ納められるようになっています。真ん中が一番上位の御札、次が向かって右、三番目が向かって左に入ります。神様の側からすると、真ん中が最上位で、次に上位にくるのが左側、次にくるのが右側です。これは、左と右では左が優位になるためです。「霊主体従」で言いますと、霊は左、体は右となります。心臓も身体の中心からやや左にあります。 
 
御お札ふだも会員限定になりますが、「大おお日ひ月つき地くに大神」「国くに常とこ立たち大神」「素す盞さ鳴なる大神」の三種類を取り扱っております（これらは神社などでは手に入りません）。これら三種の御札の場合、真ん中に「大日月地大神」、向かって右に「国常立大神」、向かって左に「素盞鳴大神」の御札が入ります。 
 
もちろん、「ひふみ神棚」でなければ駄目ということもないですし、御札も、これら三種の御札を揃えないと駄目というわけではありません。市販のものや、今お持ちの神棚をそのままお使い頂くのでも結構です。 
 
神棚の扉は、普通は閉めておきますが、「岩戸が開けた」という意味から、開けたままにしておく人もいます。それでも構いません。 
 
神鏡は扉の前に置くようにし、清掃の折に柔らかい布などで磨きます。 
 
御札の順は、より根源神的性格の強い神様ほど上位にお祀りします。他にも、崇敬される神社の御札や近隣の神社（産土様）の御札もお祀りされたほうがよろしいです。 
 
ただし、順番についてはあまり細かく考え過ぎないことです。納まりきらない御札は、神棚の横か、下の段に並べます。御札を重ねるやり方もありますが、私はお勧めしません。位牌でも、繰り出し型の位牌はよくないと言います。いずれにしても、真ん中が一番上位、次に向かって右、その次が向かって左となります。この繰り返しです。 
 
御札の中には、「△△祈禱神璽」という御札がありますが、これは神様に祈りを捧げる目的の御札なので、こうした御札は下位にお祀りします。「△△神社御玉串」の御札の場合も同じ扱いで結構です。 
 
なお、新しい御札はたいてい薄紙で包まれていますが、この薄紙は、中身が汚れないようにするためのたんなる保護の紙なので、はがして頂いて構いません。 
 
「ひふみ神棚」の一つである「棚板付神棚」には、御札は一つしか入りません。ここには「大日月地大神」を納められると良いでしょう。「大日月地大神」の御神名があれば、すべての神々を包含してしまうので、厳密に言えばこの御札一つあれば足ります。 
 
御札は、年に一回、新しいものとお取り換えします。普通は、初はつ詣もうでの時に新しい御札と交換します。お下げした古い御札ですが、近隣の神社（比較的大きなところ）に行きますと、たいてい「古札奉納所」がありますので、そちらにお納めください。 
 
次に、日常のお取り扱いの仕方について簡単にご説明します。 
 
平皿には、一枚にお米、一枚にお塩を入れます。お米は、白米より玄米のほうがいいでしょう。白米は「死んだお米」であり、玄米は生きているからです。玄米でなくても、三さん分ぶ搗づき米とか胚芽米でも結構です。いずれにしても、炊いたお米ではなく、生米です！（実際そういう質問がありました）。 
 
塩は精製塩ではなく、海から採れた粗あら塩しおがいいでしょう。最近はスーパーの食品売り場でも良い塩が売られています。 
 
お水は、できることなら水道水ではなく天然水がよいと思います。水玉のフタは常時開けておくようにしましょう。 
 
これら「米・塩・水」の三点セットを「素そ饌せん」といい、半紙を敷いた三方に載せて御神前にお供えします。本来は毎日取り換えるのが理想ですが、忙しい現代人にはなかなか難しいので、週一回とか半月に一度とか決めてお取り換えしてください。 
 
お下げしたお米は自分で食べてもいいですし、鳥たちのために庭に撒いても構いません。塩は湿気を含んで硬くなっているので捨ててください。水玉の水も、埃ほこりなどが入りますので捨てて頂いて結構です。 
 
また、お榊ですが、これは近くの花屋さんで売っています。一対で三百円～五百円くらいです。榊は一日と十五日に取り換えるようにするといいでしょう。古いものはゴミとして普通に捨てて頂いて結構です。新しい榊は生き生きして水をよく吸いますので、こまめに榊立ての水の量をチェックしてください。 
 
お神み酒きを入れる瓶へい子し一対も、お供えしても構いませんが、必要なものではありません。「ひふみ神棚」の神具一式にも付いていますが、瓶子は必ずしも使わなくて結構です。ただ、お酒好きな方で、自分が飲むだけでは申し訳ないと思う人は、お供えしてはいかがでしょう。 
 
神棚の清掃は、定期的に──たとえば毎月月末とか、一日と十五日とか──行うようにし、常に清潔を保つようにしましょう。 
 
 
 
 
 
とりあえず、以上のことを踏まえてお祀りされてください。 
 
お参りは、朝と夕の二回、いずれも食事前にさせて頂くのがとりあえず理想です。あとは就寝前にご挨拶の簡単なお参りをします。 
 
ともかくこう具体的に書きますと「型にはまる」人が出そうですが、再度言いますと、これはあくまで指針であり、ガイドラインです。中には何から何までいちいち人に聞かないと先に進めない人もいますが、「これが絶対正しい」という答えなどありません。神祀りとはあくまで「型」であり、肝心なのは心（魂）です。あとは各自、都合の良いように工夫されてください。 
 
 
 
 
 
ひつく神道　実践編２ 
 
 
 
 
 
あまり細かいことについて神経質にならないこと 
 
 
 
 
 
日月神示を読む人は真面目な方が多いせいか、こういうふうに文章に書くと、絶対そのとおりにやらないといけないとか、神に通じないと考えてしまう方がたまにいらっしゃいますが、そんなことはありませんので、あくまで目安として参考にして頂ければいいと思います。 
 
型にはめてしまうと、そこに戒律が生じやすくなります。戒律は神の愛に反すると言われるように、あまり「決まりごと」はつくらないほうがいいのです。ただ、私もかつてはそうだったように、右も左もわからない最初のうちは、ある程度「本来はこういうものだ」という指針は必要かと思います。 
 
神棚の位置や御札の順番などについては前述しましたが、人によってはそれでも不安なのか、事務所に問い合わせてくる人もいます。たいていは自分で判断がつくようなことです。ところが、細かい部分までハッキリと示してほしいのか、いちいち質問してくるわけです。 
 
これは、もし何か間違いがあった場合、「誰々さんに言われたからそうしたんだ」と言って責任逃れができるという心理も働いているように思います。それは他に依存する甘い考えでしかありません。 
 
日月神示にも、「自分で判断できることを何故に聞くのぢゃ。神に聞けば、神に責任を着せるのと同様ぞ。人間の悪いクセぞ。出直せよ」（『月光の巻』第十四帖）と示されています。 
 
あくまでここに書いたことを参考に、それ以上は「自己責任」で判断してください。本記事で基本を押さえて頂ければ、あとはだいたい自由なのです。たとえ間違ったとしても「罰ばちがあたる」などということはないですから、あまり細かいことに神経質にならずに実践されてください。 
 
 
 
 
 
神様に対する心構え 
 
 
 
 
 
私の尊敬する神道家の一人である大おお辻つじ桃とう源げん師は、大哲学者でもあり、大霊能者でもありました。大辻師の説く神様の世界はまさに広大無辺、われわれ凡人の想像を絶するものがあります。 
 
たとえば、一口に神様と言っても、下位の神様の世界から上位の神様の世界に進むほど、その距離はものすごく遠く離れていくのだそうです。距離というのは、いわば「魂の距離」です。そして、下の位の神様は、上の位の神様の世界のことはまったくわからないといいます。これは日月神示にも「神様でも大神様はわからんのであるぞ」（『春の巻』第五帖）と出てきます。 
 
その一番下ッぱの神様でさえ、人間がもしハタと睨にらまれたら肉体など粉々に吹き飛んでしまうほどのお力があるのだそうです。もちろん、神様ですからそんなことはされませんが、それほどのお力がありながら、私たちを常にやさしく見守り、導いてくださるのです。この御恩を感じることのできる方なら、感謝とともに「畏おそれ多い」という気持ちが湧いてくるはずです。 
 
「畏れ多い」という感覚は、現代の日本人からも忘れ去られようとしています。畏れるとは、「恐ろしい」という意味の「恐れる」とか「怖がる」とは違います。あまりにもったいないとか、申し訳ないという意味が混じったような言葉です。 
 
日月神示には、「神様は親、四し角かく張ばらずに近寄って来て親しんで下されよ」（『黄金の巻』第六十九帖）とあります。ですから最初は親しみをもって神様に接することはいいと思うのですが、あまりそれに狎なれてしまうのもどうかと思います。 
 
神界とは礼節の世界であると言われます。神様のほうから、「親しんでくだされ」と言われるのはいいのですが、ある程度、神道的真理を学んだ人であれば、そのお言葉を額面どおりに受け取っては失礼になります。 
 
この現実界でも、たとえば一般庶民が天皇陛下と対等に口を利くことは許されません（戦後はだいぶゆるくなりましたが）。まして、神様となればさらに上位です。その神様を、「畏れ多くも」お迎えしようというのが神棚であり、日々のおまいりです。そこには、「私ごとき者が、身のほど知らずにも神様をお迎えしようとは……」という、畏れかしこむ気持ちが必要です。村の村長さんをお招きするのとは全然違うわけです。 
 
なんとなく、おわかり頂けましたでしょうか。 
 
黒くろ住ずみ教を開いた黒住宗むね忠ただの逸話の中に、こんな話があります。 
 
ある時、宗忠が美作みまさか国（岡山県）の湯浅薩摩という神官と同じ宿に泊まった晩のこと。湯浅が枕から頭をあげて隣の寝床の宗忠に向かい、「ときに、あなたのご奉仕なさっておられる今村宮の御祭神は、何の神様でございますか」と尋ねましたが、返事がありません。湯浅が再三尋ねると、宗忠は静かに床から起き出て、袴はかまをはいてから、「私の奉仕せる今村宮の御祭神は、天照大神・春日大神・八幡大神、右御三神にて候そうろう」とうやうやしく答えたといいます。 
 
黒住宗忠という人は、ともかく四し六ろく時じ中じゅう、天照大神への厚い信仰心に忠実に生きた方で、教派神道の教祖たちの中でもとくに霊格が高かったとも言われます。右の話は、大神様の御名を口にするだけでも畏れ多いという、宗忠の人柄が偲しのばれるエピソードだと思います。 
 
神棚をお祀りすることで神様が実際に降りてくるわけではなく、われわれのような凡ぼん庸ような人間でも、神棚を設置して神様をお祀りすることで、神様の〝氣〟を、そこはかとなく感じさせて頂けるようになるのです。またそうなれるように、キチンとした型をふみつつ、魂の修練を積ませて頂くことが重要なのです。 
 
 
 
 
 
挙止進退の仕方 
 
 
 
 
 
立つ、座る、進む、下がる、といったことが挙きょ止し進しん退たいです。つまり、御神前での立ち居振る舞い方です。 
 
本来ですと、御神前では正装しなければなりません。伊勢神宮では正式参拝の際に正装を求められます。男性は上着にネクタイを着用しないと御み垣かき内うちに入れてもらえません。 
 
しかしそもそも洋装というのはおかしいのです。日本なのですから本当は和装のはずです。しかるべき衣い冠かん束そく帯たいに身を包むのがよろしいのですが、現代はなかなかそうはいきませんので、現代の社会常識に基づいた「正装」になっているのだと思います。 
 
ここでの説明はあくまで家庭内祭祀における神祀りですので、もちろんそこまでなさる必要はありません。ただ、本来はそういうものだと思って御神前に座るべきです。心の中ではキチンと正装しているイメージです。 
 
出口王仁三郎聖師の影の参謀と呼ばれた矢野祐太郎先生は、優れた霊能者でもありましたが、神様からお呼びがかかると、羽織袴に着替えてから御神前に進み出たそうです。 
 
ともかくそういう気持ちで、御神前にまかり越します。 
 
まず、正座ができる場所であれば、正座します。その時、どちらの足が上になっても構いません。膝の間は、拳こぶし一つ分くらいあけます。 
 
私はアメリカ留学時に空手をちょっと教えたことがあるのですが、正座ができないアメリカ人が結構いることにびっくりしました。生まれてからずっと、座る時には椅子に座ることしかないためか、膝がそこまでペタンと曲がらないのです。「正座」がスッとできるだけで、日本人は大したものなのです。正座すると、上半身は縦、下半身が横となり、火（陽）と水（陰）が十字に組んだ形になります。 
 
背筋を伸ばし、顎あごを軽く引きます。難しければ、ラクにできる範囲でそういう姿勢にします。両手は、足の付け根のあたりに軽く添えます。 
 
しばし瞑目し（瞑想ではありません）、呼吸を整えます。目を開いたら軽く一礼（一揖ゆう）し、胸の前で両の掌てのひらを合わせます。この時、どちらの手の親指が上でも構いません。 
 
それから「礼」に入ります。左手を膝頭の前に置き、続いて右手を置いて三角形をつくります（だいたいで結構です）。脇は軽く締めます。 
 
背筋を曲げないようにしながら、頭を下げていきます。鼻の頭が両手でつくった三角形のすぐ上にくる格好です。 
 
ゆっくり体を戻しつつ、掌を胸の前（あるいは顔の前）に持ってきて、柏かしわ手でを打ちます。片方の掌を少しスライドさせてから打つと良い音が出ます。 
 
大神様には八拍手、産土様など近隣の神様には四拍手、人霊には二拍手です。根源神である「大日月地大神」もしくは「国常立大神」などをお祀りされている方は、八拍手になります。 
 
柏手は、とりたてて良い音を出そうとしなくても構いません。古神道には「忍び手」といって音を出さない柏手の打ち方もあります。 
 
御神前で座る際や立つ際にも作法がありますが、このあたりは細かいので省略します。 
 
立ちの姿勢から前に進む際には左足が先になります。これも霊主体従の原則から、左（霊）が優位になるためです。後ろに下がる時は右足が先になります。 
 
進む（下がる）際には、両手は足の付け根のあたりに軽く添え、少し俯うつむき加減に目線を落としておずおずと進み（下がり）ます。 
 
だいたい以上でいいと思いますが、おまいりの前には、朝ならば洗顔し、着替えを済ませたほうがいいというのは言うまでもありません。夜は夕食前でも後でも結構ですが、お参り前には手を洗い、口をすすぐくらいは、できればしたほうがいいと思います。 
 
 
 
 
 
祝詞について 
 
 
 
 
 
皆さんが一番知りたいのは「祝詞」の奏上の仕方に関することではないかと思います。 
 
祝詞とは神様への「お捧げもの」ですから、なるべくはっきりと、綺麗な発音で心をこめて奏上します。心をこめてとは、感謝の心ということです。あるいは、「言こと祝ほぐ」という言葉にもあるとおり、神の弥栄を寿ことほぐ、讃たたえるということです。 
 
神社に行くと、よく神職の方が祝詞を奏上している場面に出くわすことがあります。上手な方もいますが、事務的に上げている方も多いようです。聴いていると皆さんには何となくわかるでしょう。神様に対して真剣に祈りの言霊をお捧げしているのか、それとも、ただ仕事としてやっているのか。たいていは後者です。皆さんのほうがずっと良い祝詞が上げられるはずです。 
 
祝詞というのは本来真剣に奏上すべきなのです。真剣というのは、要するに、もうその場で自分は倒れて死んでもいいというくらいの気持ちです。命を完全に、神様に委ゆだねるような心境です。でもそこまではなかなか難しいと思いますので、せめて「感謝」とか「弥栄を寿ぐ」という気持ちで奏上してください。それで十分と思います。 
 
もし本当に神様が目の前に現れた場合は、もはや祝詞どころの騒ぎではないそうです。有り難さに涙かきくれ、ひたすら嗚お咽えつ、慟どう哭こくあるのみだと言います（大辻桃源説）。でもそれが神様にとっては一番嬉しい祝詞になるのだそうです。 
 
二十年ほど前、日月神示のことを教えて頂いたＨ先生とは、日月神示発祥の地、麻ま賀が多た神社に何度か一緒に参拝に行きました。Ｈ先生は、境けい内だい末社の天あめ之の日ひ津つ久く神社の御神前にひれ伏し、祝詞の奏上を始めると、必ず泣き出してしまうのです。それも、大の大人が大声をあげて人目も憚はばからずワアワアと泣くのです。まわりにいるわれわれも、その真ま姿すがたに感じ入って自然に涙がこぼれてきます。どうしてあんなに泣くのかと思い、その理由を尋ねてみると、Ｈ先生は言葉を詰まらせながら、「神様はやさしいから……」とだけおっしゃったことを覚えています。 
 
そういうものなのです。どんな人でも、無条件に、大きな愛で包んでくださるのが神様です。感謝の言霊をお捧げしたくなるでしょう。そういう気持ちになった時に、祝詞を奏上するのが一番良いのです。毎日の祝詞は一つの型であり、せめて一日に一度や二度は、きちんと神様に「かたち」を通して感謝の思いを捧げたいものです。 
 
中でも重要なのが「ひふみ祝詞」ですので、これだけでもマスターしておくことをお勧めします。録音された祝詞でも祓い清めになるようです。 
 
小会では、「ひふみ祝詞プレーヤー」という、放っておいても自動でエンドレスに「ひふみ祝詞」が流れる装置も会員限定で取り扱っております。これを流しておくだけで不思議な効果があったという体験例をたくさん頂いていますが、故障していた家電製品やパソコンが直ったという声が、どういうわけか非常に多いことに驚いています。 
 
 
 
 
 
幸福の扉を開くのは自分自身の力 
 
 
 
 
 
神様を家庭に奉斎すると、その家には光の柱が立つといいます。他者から言われたから祀るというやり方ではなく、自分自身の気持ちで、心をこめてお祀りさせて頂くのが良いのです。あまり形やモノには囚われ過ぎないことです。 
 
御札とか、そこに書かれた御神名なども「型」の一つです。一度神様と定めたからには丁寧にお取り扱いすべきですが、あくまでこうしたものは「型」にすぎないので、その裏に込められたもの──どうして神様をお祀りするのかということ──を見落とさないようにしたいものです。 
 
最近は「パワースポット」がブームで、神社や神道に若い人が詰めかけているようです。それもまた良いことだと思います。神示にも、「始めは自分本位の祈りでもよい」（『黄金の巻』第九十八帖）とあります。 
 
しかし、ある程度神の世界がどのようなものか、本物のリアル神道がどういうものかがわかってきた方なら、いつまでもそういう接し方ではいけないことがわかるはずです。 
 
一般の参拝者は、何か願い事をしに神社にお参りにくる方がほとんどです。それはまずたいていの場合、「～～が～～しますように」という、自分都合なお願いごとです。 
 
これは神様を小使いに使っているようなものです。「パワースポット」の考えも基本的に同じです。要するにパワーだとかエネルギーがほしいためで、人間は神様に要求してばかりなのです。 
 
これに対して神様は、人間に要求などは一切されません。与えるばかりです。相手が善人でも悪人でも、ただ与える愛、与えっぱなしの愛こそが神の本質です。自分都合で何かを要求するのは、与えるのとは反対の、逆のベクトルです。これでは神様に通じるはずがありません。 
 
神様に通じるためには、自分も神様の波長と同じ波長になる必要があります。つまり、自分都合の要求はしない、何かを求めるのではなく、ただ与えるだけ、世のため人のため、あるいは神様のため、地球のため、自分以外の何かのために祈ることです。それは神の愛に通じる真の〝意い乗のり〟になります。 
 
家庭内の神祀りでも同じことです。至らぬわが身をお詫びし、今日も生かして頂いていることに感謝し、ひたすら神の弥栄とこの世の弥栄を言祝ぐ──これが心からできれば合格と言えるでしょう。 
 
あとは、ただ祈るだけではなく、実践しなければ駄目です。祈りばかりでは噓となり、偽善になってしまいます。「行動をもって祈りと為せ」といいます。神にもっとも通じる祈りとは実践です。心と、そこから発せられる言葉、そしてその言葉に違たがわぬ行動、「心・言・行」が一致すれば何事も成就するのです。 
 
こうなりますと、人生が本当に楽しくなります。やがて心配事もなくなって、知らない間に〝嬉し嬉し〟となっているのです。 
 
一朝一夕にはいきませんが、これらのことを念頭に置きながら、ぜひご自分なりに実践してみてください。あなたの人生は大きく開けることになると確信します。 
 
 
 
 
 
中矢伸一（なかや　しんいち） 
 
東京生まれ。米国ワシントン州立コロンビア・ベースン・カレッジ卒。「日本弥栄の会」代表。米国留学生活を通じ、日本と日本民族の特異性を自覚。帰国後、英会話講師・翻訳・通訳業に携わる一方、神道系の歴史、宗教、思想などについて独自に研究を進める。１９９１年、それまでの研究をまとめた『日月神示』（徳間書店）を刊行。以後、関連した書籍を相次いで世に送り出す。これまでに刊行した著作は70冊以上、累計部数は推計１００万部を突破している。 
 
 
 
 
 
※本書の内容に関するお問い合わせ、月刊『玉響』のお申し込みなどは下記にお願いいたします。 
 
「日本弥栄の会」 
 
公式ＨＰ　http://www.nihoniyasaka.com/ 
 
 
 
 
 
この作品は日本弥栄の会発行月刊『たまゆら』の連載、「ひつく神道基礎講座」（平成16年４月号から平成17年11月号）を加筆、修正し文庫化したものです。 
 
電子書籍化にあたり、徳間文庫カレッジ『ひつく神道入門　日本人が知っておくべき本当の心の整え方』（２０１６年１月刊）を底本としています。 
 
 
 
 
 
ひつく神しん道とう入にゅう門もん 
 
日に本ほん人じんが知しっておくべき本ほん当とうの心こころの整ととのえ方かた 
 
 
 
 
 
２０１６年１月15日　電子書籍版発行 
 
 
 
 
 
著　者　中なか矢や伸しん一いち 
 
発行所　株式会社　徳間書店 
 
〒１０５－８０５５ 
 
東京都港区芝大門２－２－１ 
 
ＴＥＬ　０３－５４０３－４３５０（編集） 
 
０３－５４０３－４９８６（デジタル・パブリッシング部） 
 
 
 
 
 
©Shinichi Nakaya 2016 
 
 
 
 
 
●著作権に関して 
 
本作品の内容の全部又は一部の無断複製・複写（コピー）は「個人的に又は家庭内その他これに準ずる限られた範囲内において」のみ法律で認められており、この範囲を超えるコピーは著作権者の許諾が必要です。 
 
本作品の内容を有線・無線を問わず無断で他に配信、送信、転送したりホームページ上に転載する行為も禁止されており、同じく著作権者の許諾が必要です。 
 
また、本作品の内容を無断で改変、変更、改ざん等を行なうこともやはり違法となり、これも著作権者の許諾が必要となりますので、十分ご注意ください。 
 
 
 
 
 
</p>
	</body>
</html>